---
createdAt: 2026-06-14
updatedAt: 2026-07-08
title: Novo Intlayer v9 - O que há de novo?
description: Descubra o que há de novo no Intlayer v9. Apresentando pacotes de compatibilidade drop-in para bibliotecas i18n populares e suporte para Collections e Variants.
keywords:
  - Intlayer
  - Compatibility
  - Migration
  - Collections
  - Variants
  - CMS SDK
  - Self-Hosting
  - Docker
  - i18next
  - next-intl
  - vue-i18n
youtubeVideo: https://www.youtube.com/watch?v=zmCN4z_B4jk
slugs:
  - doc
  - releases
  - v9
author: aymericzip
---

# Novo Intlayer v9 - O que há de novo?

Bem-vindo ao Intlayer v9! Este grande lançamento marca um marco enorme na simplificação do caminho de migração para o Intlayer com **Compat Adapter Packages** para as principais bibliotecas de i18n (`react-i18next`, `next-intl`, `vue-i18n`, etc.) e adiciona suporte para estruturas de conteúdo ricas: **Collections** e **Variants**.

<iframe
  src="https://www.youtube.com/embed/zmCN4z_B4jk"
  className="m-auto overflow-hidden rounded-lg border-0 max-md:size-full max-md:h-[700px] md:aspect-16/9 md:w-full"
  title="Demo Video - New Intlayer v9 - What's new?"
  sandbox="allow-forms allow-modals allow-popups allow-presentation allow-same-origin allow-scripts"
  loading="lazy"
/>

## Tabela de conteúdos

<TOC levels={[2]} maxDepth={1} />

---

## Compat Adapter Packages

Migrar para o Intlayer a partir de bibliotecas i18n populares agora é mais fácil do que nunca. Criamos cinco pacotes de compatibilidade que expõem as **mesmas APIs públicas** que as bibliotecas i18n padrão, mas delegam todo o trabalho de tradução para o Intlayer em runtime.

### Expor a Mesma API Pública com Strict Typing

Ao substituir os imports, você obtém todos os benefícios do Intlayer (incluindo type safety em tempo de compilação contra seus dicionários reais) com o mínimo de alterações no código:

- `@intlayer/i18next`
- `@intlayer/react-i18next`
- `@intlayer/next-intl`
- `@intlayer/react-intl`
- `@intlayer/next-i18next`
- `@intlayer/vue-i18n`
- `@intlayer/lingui`

Por exemplo, basta alterar:

```ts
import { useTranslation } from "react-i18next";
```

para:

```ts
import { useTranslation } from "@intlayer/react-i18next";
```

Suas chaves agora serão **strictly typed** (fortemente tipadas) contra seus dicionários Intlayer, oferecendo auto-complete completo de dot-path na sua IDE!

### Plugins de Alias de Bundler (Vite, Next.js, Turbopack)

Para permitir a migração sem reescrever todas as suas declarações de import manualmente, cada pacote de compatibilidade inclui um **plugin de bundler personalizado** (Vite ou Next.js) sob o subcaminho `/plugin`.

Esses plugins reescrevem automaticamente os imports existentes (ex: `react-i18next` ou `next-intl`) para seus equivalentes `@intlayer/*` em tempo de build.

#### Exemplo de Next.js (Webpack / Turbopack)

Em vez de `withIntlayer`, envolva sua configuração do Next.js com o plugin de compatibilidade:

```ts fileName="next.config.ts"
import { createNextI18nPlugin } from "@intlayer/next-i18next/plugin";
import type { NextConfig } from "next";

const withIntlayer = createNextI18nPlugin();
const nextConfig: NextConfig = {};

export default withIntlayer(nextConfig);
```

#### Exemplo de Vite (React, Vue, Solid, Svelte)

```ts fileName="vite.config.ts"
import vueI18nVitePlugin from "@intlayer/vue-i18n/plugin";

export default defineConfig({
  plugins: [vueI18nVitePlugin()],
});
```

---

## Mutualized Runtime Resolver

Todos os adaptadores de compatibilidade agora roteiam a resolução de tradução através de um único parser de runtime altamente otimizado: `@intlayer/core/messageFormat`.

- **Interpolate Message**: Resolve `{{var}}` padrão (espaços em branco e dot-paths), argumentos formatados em ICU (`{v, number, percent}` etc.) e templates simples `{var}`.
- **Message Node Resolver**: Resolve nós aninhados: `insert()`, `plural()` (regras de plural CLDR), `enu()` (enumeração), `gender()`, tags HTML, arrays e nós de funções chamáveis.
- **Tokenized Tag Parser**: Suporta tags XML/HTML inline e tags numeradas (ex: `<1>children</1>`) para habilitar renderização de rich-text nativamente.

---

## Especificação de Recursos: Collections & Variants

O Intlayer v9 vai além de objetos estáticos de chave-valor, permitindo que os dicionários declarem estruturas de layout dinâmicas que são totalmente tipadas de ponta a ponta.

### 1. Collections

Defina uma lista gerenciada por CMS de itens ordenados (ex: FAQs, produtos ou listas de blog):

```ts fileName="faq.1.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 1,
  content: {
    question: t({ en: "What is Intlayer?", fr: "Qu'est-ce qu'Intlayer ?" }),
    answer: t({ en: "An i18n toolkit.", fr: "Une boîte à outils i18n." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

```ts fileName="faq.2.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 2,
  content: {
    question: t({ en: "Is it free?", fr: "Est-ce gratuit ?" }),
    answer: t({ en: "Yes, open-source.", fr: "Oui, open-source." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Uso:

```ts
// Fetch all items as an array
const allFaqs = useIntlayer("faq"); // -> { question: string, answer: string }[]

// Fetch a single item by index
const faq = useIntlayer("faq", { item: 2 }); // -> { question: string, answer: string }
```

### 2. Variants

Entregue testes A/B, cabeçalhos sazonais, feature flags ou landing pages personalizadas:

#### Variantes de string (ex. testes A/B)

```ts fileName="hero.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "hero-banner",
  variant: "default",
  content: {
    control: t({ pt: "Bem-vindo", en: "Welcome", fr: "Bienvenue" }),
    black_friday: t({
      pt: "Compre agora",
      en: "Shop now",
      fr: "Acheter maintenant",
    }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Uso:

```ts
const banner = useIntlayer("hero-banner", { variant: "black_friday" });
```

#### Variantes de objeto (ex. Dynamic Records)

```ts fileName="product.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "product-copy",
  variant: {
    id: "prod_123",
    category: "books",
  },
  content: {
    title: t({ pt: "Código Limpo", en: "Clean Code", fr: "Code Propre" }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Uso:

```ts
// Busca apenas o item solicitado dinamicamente (requer Suspense)
const product = useIntlayer("product-copy", {
  variant: { id: "prod_123", category: "books" },
});
```

---

## `@intlayer/analytics`: rastreamento de exposição de conteúdo e testes A/B

Um novo pacote opcional, [`@intlayer/analytics`](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md), mostra qual conteúdo é realmente exibido aos seus visitantes — e fecha o ciclo com **Collections & Variants**, permitindo testar conteúdo em A/B e medir conversões por variante.

- **Rastreamento em nível de provider**: `IntlayerProvider` (React / Next.js / React Native) registra automaticamente eventos `page_view` no carregamento, na mudança de rota e na mudança de idioma.
- **Rastreamento em nível de nó**: cada resolução de `useIntlayer` reporta um evento `content_exposure` — qual chave de dicionário, caminho de chave, idioma e, quando aplicável, qual **variante** A/B foi exibida. Exposições repetidas do mesmo nó dentro de uma janela de envio são combinadas em um único evento.
- **Atribuição determinística de A/B**: `getVariant(experimentKey, variants)` atribui uma variante a cada sessão **sem ida e volta ao servidor**, portanto não há cintilação antes da primeira renderização.
- **`useConversion()`**: atribui uma meta (cadastro, clique, compra…) à variante à qual a sessão foi exposta.
- **Custo zero quando não instalado**: mesmo padrão tree-shakeable do `@intlayer/editor` — `import()` dinâmico envolto em `try/catch`, mais uma variável de ambiente em tempo de compilação (`INTLAYER_ANALYTICS_ENABLED`) que elimina completamente a integração do bundle para apps que não a ativam.
- **Sem novo esquema de configuração**: reutiliza `editor.backendURL` (endpoint de ingestão / auto-hospedagem) e `editor.clientId` (chave do projeto, também o interruptor de ativação).
- **Respeita a privacidade**: hash anônimo de sessão (SHA-256, sem armazenar ids brutos), sem armazenamento de IP, geolocalização aproximada apenas por país, requisições enviadas em lote a cada ~20 segundos.
- **Painel**: uma nova página **Analytics** (exibida na barra lateral assim que um projeto é selecionado) mostra usuários ativos, usuários de hoje, usuários dos últimos 7/30/90 dias, um gráfico de evolução de visitantes e a divisão por idioma e localização.

```tsx fileName="CTAButton.tsx" codeFormat="tsx"
import { useConversion } from "react-intlayer";

const CTAButton = () => {
  const trackConversion = useConversion();

  return (
    <button
      onClick={() =>
        trackConversion({
          experimentKey: "homepage-hero",
          variant: "black_friday",
          goal: "cta_click",
        })
      }
    >
      Get started
    </button>
  );
};
```

```bash packageManager="npm"
npm install @intlayer/analytics
```

Já disponível para React, Next.js e React Native (via `react-intlayer`); outras integrações de frameworks (Vue, Svelte, Angular, …) estão planejadas, seguindo o mesmo padrão de lançamento do `@intlayer/editor`. Consulte a [documentação do Analytics](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md) para o guia completo.

---

## Vite Plugin: Compilador Agrupado & Proxy

O plugin Vite `intlayer()` agora agrupa o **compilador** e o **proxy de roteamento de localidade** diretamente, então a maioria dos projetos precisa apenas de um único plugin em `vite.config.ts`:

```ts fileName="vite.config.ts"
import { defineConfig } from "vite";
import { intlayer } from "vite-intlayer";

export default defineConfig({
  plugins: [intlayer()],
});
```

- **Compilador**: Ativa automaticamente quando `compiler.enabled` é definido como `true` e um caminho `compiler.output` é configurado. Você não precisa mais registrar `intlayerCompiler()` separadamente.
- **Proxy**: Ativa automaticamente com base na nova opção `routing.enableProxy` (`true` por padrão). Ele conecta o middleware de detecção de localidade / redirecionamento / reescrita em desenvolvimento, visualização e SSR de produção. Você não precisa mais registrar `intlayerProxy()` separadamente.

### Opção `routing.enableProxy`

Uma nova opção `routing.enableProxy` controla se o proxy de roteamento de locale está conectado. O padrão é `true`. Desative-o quando quiser lidar com o roteamento de locale você mesmo:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  routing: {
    enableProxy: false, // Padrão: true
  },
};

export default config;
```

Os plugins standalone `intlayerCompiler()` e `intlayerProxy()` permanecem exportados para configurações avançadas. Registrá-los junto com `intlayer()` é seguro — cada plugin se deduplica e é executado apenas uma vez.

---

## Compilador desativado por padrão

A partir do Intlayer v9, o **compilador está desativado por padrão** (`compiler.enabled` agora tem o valor padrão `false`). Para ativar a extração dos seus arquivos `.content.ts` em tempo de build, defina `compiler.enabled: true` na sua configuração:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  compiler: {
    enabled: true, // Padrão: false — necessário para ativar o compilador desde a v9
    output: ({ fileName }) => `./${fileName}.content.ts`,
  },
};

export default config;
```

Quando o compilador está desativado, o Intlayer pula a etapa de extração em tempo de build e depende dos dicionários que você já declarou. Ative-o apenas quando quiser que o plugin do bundler (`@intlayer/swc`, `@intlayer/babel` ou o plugin Vite `intlayer()`) extraia o conteúdo automaticamente.

---

## React Native: importações de um único pacote

Em um aplicativo React Native ou Expo, você não precisa mais alternar entre `react-intlayer` e `react-native-intlayer`. O pacote `react-native-intlayer` agora **reexporta toda a API do `react-intlayer`** (hooks, utilitários e os subcaminhos `/format`, `/html` e `/markdown`), e seu `IntlayerProvider` aplica automaticamente os polyfills do React Native.

Importe tudo do único pacote `react-native-intlayer`:

```tsx
import {
  IntlayerProvider,
  useIntlayer,
  useLocale,
} from "react-native-intlayer";
```

```bash
npm install intlayer react-native-intlayer
```

> Importar do `react-intlayer` continua funcionando, mas `react-native-intlayer` agora é o ponto de entrada único recomendado para React Native — seu provider inclui os polyfills que o provider do `react-intlayer` (orientado para web) não possui.

---

## SDK do CMS: use o Intlayer como um banco de dados de conteúdo headless

O Intlayer v9 traz um SDK limpo e com autenticação automática em `@intlayer/api` para interagir com o CMS de forma programática — buscar projetos, buscar dicionários e enviá-los ou atualizá-los a partir do seu próprio servidor, scripts ou CI. A autenticação (OAuth2 `client_credentials`) é tratada e renovada para você.

O SDK é dividido em **duas importações separadas**, para que seu bundle inclua apenas os domínios que você realmente usa:

1. `createIntlayerCMS` — um **autenticador** leve que guarda as credenciais e o token gerenciado (nenhum cliente de domínio incluído).
2. `dictionaryEndpoint`, `projectEndpoint`, … — **vinculadores de endpoint** por domínio, cada um importado de seu próprio subcaminho.

```ts fileName="cms.ts"
import { createIntlayerCMS } from "@intlayer/api";
import { dictionaryEndpoint } from "@intlayer/api/dictionary";

// A configuração é opcional: as credenciais recorrem a INTLAYER_CLIENT_ID /
// INTLAYER_CLIENT_SECRET resolvidos por `@intlayer/config/built`.
const cms = createIntlayerCMS();

// Leitura
const { data: dictionaries } = await dictionaryEndpoint(cms).getDictionaries();

// Escrita — use o CMS como um banco de dados
await dictionaryEndpoint(cms).pushDictionaries([myDictionary]);
```

> Segurança: as credenciais do CMS concedem acesso de escrita ao seu conteúdo. Crie o autenticador sempre **no lado do servidor** — nunca envie `clientId` / `clientSecret` para o navegador.

---

## Auto-hospedagem

O Intlayer v9 traz suporte de primeira classe para executar sua própria instância do Intlayer com um único comando — sem necessidade de conta no Intlayer Cloud.

```sh
curl -fsSL https://intlayer.org/install.sh | sh
```

O instalador baixa um `docker-compose.yml` e um `.env`, gera automaticamente os secrets necessários e executa `docker compose up -d`. Tudo — o dashboard, a API, o banco de dados, o armazenamento de objetos e o e-mail transacional — roda localmente em contêineres.

### Serviços incluídos

| Serviço                                 | Finalidade                                                                      |
| --------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------- |
| **app** (TanStack Start)                | Interface do dashboard na porta `3000`                                          |
| **backend** (Fastify/Bun)               | API REST na porta `3100`                                                        |
| **MongoDB 7** (single-node replica set) | Banco de dados principal                                                        |
| **Redis 7**                             | Filas de tarefas e cache                                                        |
| **MinIO**                               | Armazenamento de objetos compatível com S3 (avatares, capturas de tela)         |
| **Mailpit**                             | Sumidouro SMTP local + interface web para e-mails transacionais na porta `8025` |

O Chromium (usado para geração de capturas de tela com Puppeteer) está incluído na imagem do backend — nenhum contêiner adicional é necessário.

---

## Notas de migração da v8

Se você estiver atualizando da v8, observe que a v9 não inclui breaking changes. Mas aqui estão as principais mudanças:

- **Compilador desativado por padrão**: `compiler.enabled` agora tem o valor padrão `false`. Se você depende da extração dos seus arquivos `.content.ts` em tempo de build, defina `compiler.enabled: true` no seu `intlayer.config.ts`.
- **Plugin Vite**: O compilador e o proxy de roteamento de locale agora estão integrados em `intlayer()`. Se você registrou anteriormente `intlayerCompiler()` ou `intlayerProxy()` manualmente, pode removê-los — eles são deduplicados automaticamente, então mantê-los não causa problemas. Use `routing.enableProxy: false` para desativar o proxy.
- **Locales & Dialects**: Se estiver usando dependências externas de i18n, adicione seus respectivos plugins de compatibilidade na sua configuração ou setup do bundler para reescrever os imports automaticamente.
- **Custom Selectors**: Ao chamar `useIntlayer`, o segundo parâmetro agora é reservado para um objeto de opções contendo `{ locale, item, variant }`. Se você passava anteriormente uma string de locale diretamente, ainda pode fazer isso, mas o uso do objeto de opções é recomendado para seleções avançadas.
- **React Native**: `react-native-intlayer` agora reexporta toda a API do `react-intlayer`. Em um aplicativo React Native, importe tudo de `react-native-intlayer` e remova a dependência direta de `react-intlayer`. Os imports existentes de `react-intlayer` continuam funcionando.

---

## Links úteis

- [Guia de Compat Adapter Packages](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/pt/compat/index.md)
- [Dicionários Dinâmicos - Collections & Variants](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/pt/dynamic_dictionaries/index.md)
- [Analytics - Rastreamento de exposição de conteúdo e testes A/B](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md)
- [Referência de Configuração](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/pt/configuration.md)
- [SDK do CMS - Acesso programático com @intlayer/api](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/pt/intlayer_CMS.md)
- [Guia de Auto-hospedagem](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/pt/self_hosting.md)
