---
createdAt: 2026-06-14
updatedAt: 2026-07-08
title: Yeni Intlayer v9 - Yenilikler Neler?
description: Intlayer v9'daki yenilikleri keşfedin. Popüler i18n kütüphaneleri için doğrudan uyumlu paketler ve Koleksiyonlar ve Varyantlar desteği sunuluyor.
keywords:
  - Intlayer
  - Compatibility
  - Migration
  - Collections
  - Variants
  - CMS SDK
  - Self-Hosting
  - Docker
  - i18next
  - next-intl
  - vue-i18n
youtubeVideo: https://www.youtube.com/watch?v=ia6JmVf-kkU
slugs:
  - doc
  - releases
  - v9
author: aymericzip
---

# Yeni Intlayer v9 - Yenilikler Neler?

Intlayer v9'a hoş geldiniz! Bu ana sürüm, büyük i18n kütüphaneleri (`react-i18next`, `next-intl`, `vue-i18n` vb.) için sunulan **Compat Adapter Paketleri** ile Intlayer'a geçiş sürecini basitleştirmede dev bir adımı temsil ediyor ve zengin içerik yapıları için destek ekliyor: **Koleksiyonlar (Collections)** ve **Varyantlar (Variants)**.

<iframe
  src="https://www.youtube.com/embed/ia6JmVf-kkU"
  className="m-auto overflow-hidden rounded-lg border-0 max-md:size-full max-md:h-[700px] md:aspect-16/9 md:w-full"
  title="Demo Video - New Intlayer v9 - What's new?"
  sandbox="allow-forms allow-modals allow-popups allow-presentation allow-same-origin allow-scripts"
  loading="lazy"
/>

## İçindekiler

<TOC levels={[2]} maxDepth={1} />

---

## Compat Adapter Paketleri

Popüler i18n kütüphanelerinden Intlayer'a geçiş yapmak artık her zamankinden daha kolay. Standart i18n kütüphaneleriyle **birebir aynı genel API'leri (public APIs)** sunan ancak çalışma zamanında (runtime) tüm çeviri işlerini Intlayer'a devreden beş adet uyumluluk (compat) paketi oluşturduk.

### Sıkı Tiplendirme ile Aynı Genel API'yi Sunma

İçe aktarmaları (imports) değiştirerek, minimum kod değişikliğiyle Intlayer'ın tüm avantajlarından (gerçek sözlüklerinize karşı derleme zamanı tip güvenliği dahil) yararlanabilirsiniz:

- `@intlayer/i18next`
- `@intlayer/react-i18next`
- `@intlayer/next-intl`
- `@intlayer/react-intl`
- `@intlayer/next-i18next`
- `@intlayer/vue-i18n`
- `@intlayer/lingui`

Örneğin, sadece şunu değiştirin:

```ts
import { useTranslation } from "react-i18next";
```

şuna:

```ts
import { useTranslation } from "@intlayer/react-i18next";
```

Anahtarlarınız artık Intlayer sözlüklerinize karşı **sıkı bir şekilde tiplendirilecek (strictly typed)** ve IDE'nizde tam nokta yolu (dot-path) otomatik tamamlama desteği sunacak!

### Bundler Alias Eklentileri (Vite, Next.js, Turbopack)

Tüm içe aktarma ifadelerinizi manuel olarak yeniden yazmadan geçiş yapabilmenizi sağlamak için, her compat adapter paketi `/plugin` alt yolu altında **özel bir bundler eklentisi** (Vite veya Next.js) içerir.

Bu eklentiler, derleme zamanında (build time) mevcut içe aktarmaları (örneğin `react-i18next` veya `next-intl`) otomatik olarak `@intlayer/*` eşdeğerlerine dönüştürür.

#### Next.js (Webpack / Turbopack) Örneği

`withIntlayer` yerine, Next.js yapılandırmanızı compat eklentisi ile sarmalayın:

```ts fileName="next.config.ts"
import { createNextI18nPlugin } from "@intlayer/next-i18next/plugin";
import type { NextConfig } from "next";

const withIntlayer = createNextI18nPlugin();
const nextConfig: NextConfig = {};

export default withIntlayer(nextConfig);
```

#### Vite (React, Vue, Solid, Svelte) Örneği

```ts fileName="vite.config.ts"
import vueI18nVitePlugin from "@intlayer/vue-i18n/plugin";

export default defineConfig({
  plugins: [vueI18nVitePlugin()],
});
```

---

## Ortaklaştırılmış Çalışma Zamanı Çözümleyicisi (Mutualized Runtime Resolver)

Tüm compat adapter'lar artık çeviri çözümlemesini tek ve son derece optimize edilmiş bir çalışma zamanı ayrıştırıcısı (runtime parser) üzerinden yönlendiriyor: `@intlayer/core/messageFormat`.

- **Mesaj Değişkeni Ekleme (Interpolate Message)**: Standart `{{var}}` (boşluklar ve nokta yolları), ICU biçimlendirilmiş argümanlar (`{v, number, percent}` vb.) ve yalın `{var}` şablonlarını çözümler.
- **Mesaj Düğümü Çözümleyici (Message Node Resolver)**: İç içe geçmiş düğümleri çözümler: `insert()`, `plural()` (CLDR çoğul kuralları), `enu()` (numaralandırma), `gender()`, HTML etiketleri, diziler ve çağrılabilir fonksiyon düğümleri.
- **Tokenized Tag Parser**: Zengin metin (rich-text) oluşturmayı kutudan çıktığı gibi desteklemek için satır içi XML/HTML etiketlerini ve numaralandırılmış etiketleri (örneğin, `<1>children</1>`) destekler.

---

## Özellik Detayları: Koleksiyonlar ve Varyantlar

Intlayer v9, statik anahtar-değer nesnelerinin ötesine geçerek sözlüklerin uçtan uca tam tiplendirilmiş dinamik düzen yapıları tanımlamasına olanak tanır.

### 1. Koleksiyonlar (Collections)

CMS tarafından yönetilen sıralı öğelerin bir listesini tanımlayın (örneğin SSS'ler, ürünler veya blog listeleri):

```ts fileName="faq.1.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 1,
  content: {
    question: t({ en: "What is Intlayer?", fr: "Qu'est-ce qu'Intlayer ?" }),
    answer: t({ en: "An i18n toolkit.", fr: "Une boîte à outils i18n." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

```ts fileName="faq.2.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 2,
  content: {
    question: t({ en: "Is it free?", fr: "Est-ce gratuit ?" }),
    answer: t({ en: "Yes, open-source.", fr: "Oui, open-source." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Kullanım:

```ts
// Fetch all items as an array
const allFaqs = useIntlayer("faq"); // -> { question: string, answer: string }[]

// Fetch a single item by index
const faq = useIntlayer("faq", { item: 2 }); // -> { question: string, answer: string }
```

### 2. Varyantlar (Variants)

A/B testleri, mevsimsel başlıklar, özellik bayrakları (feature flags) veya özel açılış sayfaları sunun:

#### Dize varyantları (örneğin, A/B testleri)

```ts fileName="hero.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "hero-banner",
  variant: "default",
  content: {
    control: t({ tr: "Hoş geldiniz", en: "Welcome", fr: "Bienvenue" }),
    black_friday: t({
      tr: "Şimdi alışveriş yap",
      en: "Shop now",
      fr: "Acheter maintenant",
    }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Kullanım:

```ts
const banner = useIntlayer("hero-banner", { variant: "black_friday" });
```

#### Nesne varyantları (örneğin, Dinamik Kayıtlar)

```ts fileName="product.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "product-copy",
  variant: {
    id: "prod_123",
    category: "books",
  },
  content: {
    title: t({ tr: "Temiz Kod", en: "Clean Code", fr: "Code Propre" }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Kullanım:

```ts
// Yalnızca talep edilen öğeyi dinamik olarak getirir (Suspense gerektirir)
const product = useIntlayer("product-copy", {
  variant: { id: "prod_123", category: "books" },
});
```

---

## `@intlayer/analytics`: içerik gösterim takibi ve A/B testi

Yeni bir isteğe bağlı paket olan [`@intlayer/analytics`](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md), ziyaretçilerinize gerçekte hangi içeriğin gösterildiğini bildirir — ve içerik üzerinde A/B testi yapmanıza ve varyant başına dönüşümleri ölçmenize olanak tanıyarak **Collections & Variants** döngüsünü tamamlar.

- **Provider düzeyinde takip**: `IntlayerProvider` (React / Next.js / React Native) yükleme, rota değişikliği ve dil değişikliğinde otomatik olarak `page_view` olayları kaydeder.
- **Node düzeyinde takip**: her `useIntlayer` çözümlemesi bir `content_exposure` olayı bildirir — hangi sözlük anahtarı, anahtar yolu, dil ve (varsa) hangi A/B **varyantı** gösterildiği. Bir flush penceresi içinde aynı düğümün tekrarlanan gösterimleri tek bir olayda birleştirilir.
- **Deterministik A/B ataması**: `getVariant(experimentKey, variants)`, **sunucuya gidiş-dönüş olmadan** her oturuma bir varyant atar, bu nedenle ilk render öncesinde titreme olmaz.
- **`useConversion()`**: bir hedefi (kayıt, tıklama, satın alma…) oturumun maruz kaldığı varyanta atfeder.
- **Kurulu değilse sıfır maliyet**: `@intlayer/editor` ile aynı tree-shakeable desen — `try/catch` içine sarılmış dinamik `import()`, artı bunu etkinleştirmeyen uygulamalar için tüm entegrasyonu ölü kod olarak kaldıran bir derleme zamanı ortam değişkeni (`INTLAYER_ANALYTICS_ENABLED`).
- **Yeni bir yapılandırma şeması yok**: mevcut `editor.backendURL` (gönderim uç noktası / kendi sunucunuzda barındırma) ve `editor.clientId` (proje anahtarı, aynı zamanda etkinleştirme anahtarı) yeniden kullanılır.
- **Gizliliğe saygılı**: anonim oturum hashleme (SHA-256, ham kimlikler saklanmaz), IP saklanmaz, yalnızca kaba ülke düzeyinde konum, istekler yaklaşık her 20 saniyede bir toplu olarak gönderilir.
- **Kontrol paneli**: bir proje seçildikten sonra kenar çubuğunda görünen yeni bir **Analytics** sayfası; aktif kullanıcıları, bugünkü kullanıcıları, son 7/30/90 gündeki kullanıcıları, bir ziyaretçi gelişim grafiğini ve Yerel Ayar/Konum dağılımlarını gösterir.

```tsx fileName="CTAButton.tsx" codeFormat="tsx"
import { useConversion } from "react-intlayer";

const CTAButton = () => {
  const trackConversion = useConversion();

  return (
    <button
      onClick={() =>
        trackConversion({
          experimentKey: "homepage-hero",
          variant: "black_friday",
          goal: "cta_click",
        })
      }
    >
      Get started
    </button>
  );
};
```

```bash packageManager="npm"
npm install @intlayer/analytics
```

Bugün React, Next.js ve React Native (`react-intlayer` üzerinden) için kullanılabilir; diğer framework bağlamaları (Vue, Svelte, Angular, …) `@intlayer/editor` ile aynı yayılma desenini izleyerek planlanmaktadır. Tam kılavuz için [Analytics belgelerine](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md) bakın.

---

## Vite Plugin: Bundled Compiler & Proxy

`intlayer()` Vite eklentisi artık **compiler** ve **locale-routing proxy**'i doğrudan içeriyor, bu nedenle çoğu proje `vite.config.ts` içinde yalnızca tek bir eklentiye ihtiyaç duyuyor:

```ts fileName="vite.config.ts"
import { defineConfig } from "vite";
import { intlayer } from "vite-intlayer";

export default defineConfig({
  plugins: [intlayer()],
});
```

- **Compiler**: `compiler.enabled` `true` olarak ayarlandığında ve `compiler.output` yolu yapılandırıldığında otomatik olarak etkinleştirilir. Artık `intlayerCompiler()`'ı ayrı olarak kaydetmeniz gerekmez.
- **Proxy**: Yeni `routing.enableProxy` seçeneğine göre otomatik olarak etkinleştirilir (varsayılan olarak `true`). Geliştirme, önizleme ve üretim SSR'de locale algılama / yönlendirme / yeniden yazma middleware'ini bağlar. Artık `intlayerProxy()`'ı ayrı olarak kaydetmeniz gerekmez.

### `routing.enableProxy` seçeneği

Yeni `routing.enableProxy` seçeneği, locale-routing proxy'sinin bağlanıp bağlanmadığını kontrol eder. Varsayılan değer `true`'dur. Locale yönlendirmesini kendiniz işlemek istediğinizde devre dışı bırakın:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  routing: {
    enableProxy: false, // Varsayılan: true
  },
};

export default config;
```

Bağımsız `intlayerCompiler()` ve `intlayerProxy()` eklentileri gelişmiş kurulumlar için dışa aktarılmaya devam eder. Bunları `intlayer()` ile birlikte kaydetmek güvenlidir — her eklenti kendisini çoğaltır ve yalnızca bir kez çalışır.

---

## Derleyici varsayılan olarak devre dışı

Intlayer v9'dan itibaren, **derleyici varsayılan olarak devre dışıdır** (`compiler.enabled` artık varsayılan olarak `false`'tur). `.content.ts` dosyalarınızın derleme zamanı çıkarımını etkinleştirmek için yapılandırmanızda `compiler.enabled: true` olarak ayarlayın:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  compiler: {
    enabled: true, // Varsayılan: false — v9'dan itibaren derleyiciyi etkinleştirmek için gereklidir
    output: ({ fileName }) => `./${fileName}.content.ts`,
  },
};

export default config;
```

Derleyici devre dışı bırakıldığında, Intlayer derleme zamanı çıkarım adımını atlar ve önceden bildirdiğiniz sözlüklere dayanır. Yalnızca bundler eklentisinin (`@intlayer/swc`, `@intlayer/babel` veya `intlayer()` Vite eklentisi) içeriği otomatik olarak çıkarmasını istediğinizde etkinleştirin.

---

## React Native: tek paket içe aktarmaları

Bir React Native veya Expo uygulamasında, artık `react-intlayer` ve `react-native-intlayer` arasında gidip gelmenize gerek yok. `react-native-intlayer` paketi artık **tüm `react-intlayer` API'sini yeniden dışa aktarıyor** (hook'lar, yardımcı programlar ve `/format`, `/html` ve `/markdown` alt yolları) ve `IntlayerProvider`'ı React Native polyfill'lerini otomatik olarak uyguluyor.

Her şeyi tek `react-native-intlayer` paketinden içe aktarın:

```tsx
import {
  IntlayerProvider,
  useIntlayer,
  useLocale,
} from "react-native-intlayer";
```

```bash
npm install intlayer react-native-intlayer
```

> `react-intlayer`'dan içe aktarmak çalışmaya devam eder, ancak `react-native-intlayer` artık React Native için önerilen tek giriş noktasıdır — sağlayıcısı, web odaklı `react-intlayer` sağlayıcısının sahip olmadığı polyfill'leri içerir.

---

## CMS SDK: Intlayer'ı başsız içerik veritabanı olarak kullanın

Intlayer v9, CMS ile programatik olarak etkileşim kurmak için `@intlayer/api` içinde temiz ve kendi kendine kimlik doğrulayan bir SDK sunar — projeleri getirin, sözlükleri getirin ve bunları kendi sunucunuzdan, betiklerinizden veya CI'nizden gönderin ya da güncelleyin. Kimlik doğrulama (OAuth2 `client_credentials`) sizin için yönetilir ve yenilenir.

SDK **iki ayrı içe aktarmaya** bölünmüştür; böylece paketiniz yalnızca gerçekten kullandığınız alanları içerir:

1. `createIntlayerCMS` — kimlik bilgilerini ve yönetilen jetonu tutan hafif bir **kimlik doğrulayıcı** (hiçbir alan istemcisi pakete dahil edilmez).
2. `dictionaryEndpoint`, `projectEndpoint`, … — her biri kendi alt yolundan içe aktarılan, alan başına **endpoint bağlayıcıları**.

```ts fileName="cms.ts"
import { createIntlayerCMS } from "@intlayer/api";
import { dictionaryEndpoint } from "@intlayer/api/dictionary";

// Yapılandırma isteğe bağlıdır: kimlik bilgileri INTLAYER_CLIENT_ID /
// INTLAYER_CLIENT_SECRET değerlerine geri döner (`@intlayer/config/built` tarafından çözülür).
const cms = createIntlayerCMS();

// Okuma
const { data: dictionaries } = await dictionaryEndpoint(cms).getDictionaries();

// Yazma — CMS'i bir veritabanı gibi kullanın
await dictionaryEndpoint(cms).pushDictionaries([myDictionary]);
```

> Güvenlik: CMS kimlik bilgileri içeriğinize yazma erişimi verir. Kimlik doğrulayıcıyı her zaman yalnızca **sunucu tarafında** oluşturun — `clientId` / `clientSecret` değerlerini asla tarayıcıya göndermeyin.

---

## Kendi Sunucunuzda Barındırma

Intlayer v9, tek bir komutla kendi Intlayer örneğinizi çalıştırmak için birinci sınıf destek sunuyor — Intlayer Cloud hesabı gerekmez.

```sh
curl -fsSL https://intlayer.org/install.sh | sh
```

Yükleyici, bir `docker-compose.yml` ve bir `.env` dosyasını indirir, gerekli gizli anahtarları otomatik olarak oluşturur ve `docker compose up -d` komutunu çalıştırır. Kontrol paneli, API, veritabanı, nesne depolama ve işlemsel e-posta dahil her şey yerel olarak kapsayıcılarda çalışır.

---

## v8'den Geçiş Notları

v8'den yükseltme yapıyorsanız, v9'un yıkıcı değişiklikler (breaking changes) içermediğini unutmayın. Ancak işte temel değişiklikler:

- **Derleyici varsayılan olarak devre dışı**: `compiler.enabled` artık varsayılan olarak `false`'tur. `.content.ts` dosyalarınızın derleme zamanı çıkarımına güveniyorsanız, `intlayer.config.ts` dosyanızda `compiler.enabled: true` olarak ayarlayın.
- **Diller ve Lehçeler (Locales & Dialects)**: Harici i18n bağımlılıkları kullanıyorsanız, içe aktarmaları otomatik olarak yeniden yazmak için yapılandırmanıza veya bundler kurulumunuza ilgili compat adapter eklentilerini ekleyin.
- **Özel Seçiciler (Custom Selectors)**: `useIntlayer` çağrılırken, ikinci parametre artık `{ locale, item, variant }` içeren bir seçenek nesnesine ayrılmıştır. Daha önce doğrudan bir dil (locale) dizesi geçirdiyseniz bunu yapmaya devam edebilirsiniz, ancak gelişmiş seçimler için seçenekler nesnesini kullanmanız önerilir.

---

## Faydalı bağlantılar

- [Compat Adapter Paketleri Kılavuzu](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/tr/compat/index.md)
- [Dinamik Sözlükler - Koleksiyonlar ve Varyantlar](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/tr/dynamic_dictionaries/index.md)
- [Analytics - İçerik gösterim takibi ve A/B testi](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md)
- [Yapılandırma Referansı](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/tr/configuration.md)
- [CMS SDK - @intlayer/api ile programatik erişim](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/tr/intlayer_CMS.md)
- [Kendi Sunucuda Barındırma Kılavuzu](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/tr/self_hosting.md)
