# Кастомизация расширений контента

## Расширения файлов контента

Intlayer позволяет настраивать расширения для ваших файлов деклараций контента. Эта настройка обеспечивает гибкость при управлении крупномасштабными проектами и помогает избежать конфликтов с другими модулями.

### Стандартные расширения

По умолчанию Intlayer отслеживает все файлы со следующими расширениями для деклараций контента:

- `.content.ts`
- `.content.tsx`
- `.content.js`
- `.content.mjs`
- `.content.cjs`

Эти стандартные расширения подходят для большинства приложений. Однако, когда у вас есть специфические требования, вы можете определить свои собственные расширения, чтобы упростить процесс сборки и снизить риск конфликтов с другими компонентами.

### Кастомизация расширений контента

Чтобы настроить расширения файлов, которые Intlayer использует для идентификации файлов деклараций контента, вы можете указать их в конфигурационном файле Intlayer. Этот подход полезен для крупных проектов, где ограничение области отслеживания улучшает производительность сборки.

Вот пример того, как определить собственные расширения контента в вашей конфигурации:

```typescript
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.ts", ".my_content.tsx"], // Ваши пользовательские расширения
  },
};

export default config;
```

В этом примере конфигурация указывает два пользовательских расширения: `.my_content.ts` и `.my_content.tsx`. Intlayer будет отслеживать только файлы с этими расширениями для сборки словарей.

### Преимущества пользовательских расширений

- **Производительность сборки**: Сокращение области отслеживаемых файлов может значительно улучшить производительность сборки в крупных проектах.
- **Избежание конфликтов**: Пользовательские расширения помогают избежать конфликтов с другими файлами JavaScript или TypeScript в вашем проекте.
- **Организация**: Пользовательские расширения позволяют организовать ваши файлы деклараций контента в соответствии с потребностями вашего проекта.

### Рекомендации по пользовательским расширениям

При кастомизации расширений файлов контента учитывайте следующие рекомендации:

- **Уникальность**: Выбирайте расширения, которые уникальны в вашем проекте, чтобы избежать конфликтов.
- **Последовательное именование**: Используйте последовательные соглашения об именовании для улучшения читаемости кода и его поддержки.
- **Избегайте общих расширений**: Избегайте использования общих расширений, таких как `.ts` или `.js`, чтобы предотвратить конфликты с другими модулями или библиотеками.

## Заключение

Кастомизация расширений файлов контента в Intlayer является ценным инструментом для оптимизации производительности и избежания конфликтов в крупных приложениях. Следуя рекомендациям, изложенным в этой документации, вы сможете эффективно управлять вашими декларациями контента и обеспечить плавную интеграцию с другими частями вашего проекта.
