---
createdAt: 2024-08-11
updatedAt: 2025-06-29
title: Документация пакета | solid-intlayer
description: Узнайте, как использовать пакет solid-intlayer
keywords:
  - Intlayer
  - solid-intlayer
  - Интернационализация
  - Документация
  - Next.js
  - JavaScript
  - React
slugs:
  - doc
  - packages
  - solid-intlayer
---

# solid-intlayer: NPM-пакет для интернационализации (i18n) приложения на Solid

**Intlayer** — это набор пакетов, разработанных специально для JavaScript-разработчиков. Он совместим с такими фреймворками, как Solid, Solid и Express.js.

**Пакет `solid-intlayer`** позволяет интернационализировать ваше приложение на Solid. Он предоставляет провайдеры контекста и хуки для интернационализации в Solid.

## Зачем интернационализировать ваше приложение на Solid?

Интернационализация вашего приложения на Solid необходима для эффективного обслуживания глобальной аудитории. Она позволяет вашему приложению предоставлять контент и сообщения на предпочитаемом языке каждого пользователя. Эта возможность улучшает пользовательский опыт и расширяет охват вашего приложения, делая его более доступным и релевантным для людей с разным языковым фоном.

## Почему стоит интегрировать Intlayer?

- **Управление контентом на базе JavaScript**: Используйте гибкость JavaScript для эффективного определения и управления вашим контентом.
- **Типобезопасная среда**: Используйте TypeScript, чтобы все определения вашего контента были точными и безошибочными.
- **Интегрированные файлы контента**: Держите ваши переводы рядом с соответствующими компонентами, что повышает удобство поддержки и ясность.

## Установка

Установите необходимый пакет с помощью предпочитаемого менеджера пакетов:

```bash packageManager="npm"
npm install solid-intlayer
```

```bash packageManager="yarn"
yarn add solid-intlayer
```

```bash packageManager="pnpm"
pnpm add solid-intlayer
```

## История документации

- 5.5.10 - 2025-06-29: Инициализация истории
