---
createdAt: 2025-02-07
updatedAt: 2025-06-29
title: Настройка расширений контента
description: Узнайте, как настраивать расширения для файлов декларации контента. Следуйте этой документации, чтобы эффективно реализовывать условия в вашем проекте.
keywords:
  - Настройка расширений контента
  - Документация
  - Intlayer
slugs:
  - doc
  - concept
  - content
---

# Настройка расширений контента

## Расширения файлов контента

Intlayer позволяет настраивать расширения для файлов декларации контента. Такая настройка обеспечивает гибкость в управлении крупномасштабными проектами и помогает избежать конфликтов с другими модулями.

### Расширения по умолчанию

По умолчанию Intlayer отслеживает все файлы с следующими расширениями для деклараций контента:

- `.content.json`
- `.content.ts`
- `.content.tsx`
- `.content.js`
- `.content.jsx`
- `.content.mjs`
- `.content.mjx`
- `.content.cjs`
- `.content.cjx`

Эти расширения по умолчанию подходят для большинства приложений. Однако, если у вас есть специфические требования, вы можете определить собственные расширения, чтобы оптимизировать процесс сборки и снизить риск конфликтов с другими компонентами.

### Настройка расширений контента

Чтобы настроить расширения файлов, которые Intlayer использует для идентификации файлов деклараций контента, вы можете указать их в конфигурационном файле Intlayer. Такой подход полезен для крупномасштабных проектов, где ограничение области отслеживания улучшает производительность сборки.

Вот пример того, как определить пользовательские расширения контента в вашей конфигурации:

```typescript fileName="intlayer.config.ts" codeFormat="typescript"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.ts", ".my_content.tsx"], // Ваши пользовательские расширения
  },
};

export default config;
```

```javascript fileName="intlayer.config.mjs" codeFormat="esm"
/** @type {import('intlayer').IntlayerConfig} */
const config = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.cjs", ".my_content.cjx"], // Ваши пользовательские расширения
  },
};

export default config;
```

```javascript fileName="intlayer.config.cjs" codeFormat="commonjs"
/** @type {import('intlayer').IntlayerConfig} */
const config = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.mjs", ".my_content.mjx"], // Ваши пользовательские расширения
  },
};

module.exports = config;
```

В этом примере конфигурация указывает два пользовательских расширения: `.my_content.ts` и `.my_content.tsx`. Intlayer будет отслеживать только файлы с этими расширениями для построения словарей.

### Преимущества пользовательских расширений

- **Производительность сборки**: Сокращение области отслеживаемых файлов может значительно улучшить производительность сборки в крупных проектах.
- **Избежание конфликтов**: Пользовательские расширения помогают предотвратить конфликты с другими файлами JavaScript или TypeScript в вашем проекте.
- **Организация**: Пользовательские расширения позволяют организовать файлы деклараций контента в соответствии с потребностями вашего проекта.

### Руководство по пользовательским расширениям

При настройке расширений файлов контента учитывайте следующие рекомендации:

- **Уникальность**: Выбирайте расширения, которые уникальны в вашем проекте, чтобы избежать конфликтов.
- **Последовательное именование**: Используйте последовательные соглашения об именах для лучшей читаемости и поддержки кода.
- **Избегайте распространённых расширений**: Воздерживайтесь от использования распространённых расширений, таких как `.ts` или `.js`, чтобы предотвратить конфликты с другими модулями или библиотеками.

## Заключение

Настройка расширений файлов контента в Intlayer является полезной функцией для оптимизации производительности и предотвращения конфликтов в масштабных приложениях. Следуя рекомендациям, изложенным в этой документации, вы сможете эффективно управлять декларациями контента и обеспечивать плавную интеграцию с другими частями вашего проекта.

## История документации

- 5.5.10 - 2025-06-29: Инициализация истории
