---
docName: package__svelte-intlayer
url: https://intlayer.org/doc/packages/svelte-intlayer
githubUrl: https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/packages/svelte-intlayer/index.md
createdAt: 2025-04-18
updatedAt: 2025-06-29
title: Документация пакета | svelte-intlayer
description: Узнайте, как использовать пакет svelte-intlayer
keywords:
  - Intlayer
  - svelte-intlayer
  - Интернационализация
  - Документация
  - JavaScript
  - Svelte
---

# svelte-intlayer: NPM пакет для интернационализации (i18n) приложения Solid

**Intlayer** — это набор пакетов, разработанных специально для JavaScript-разработчиков. Он совместим с такими фреймворками, как Solid, Solid и Express.js.

**Пакет `svelte-intlayer`** позволяет интернационализировать ваше приложение Solid. Он предоставляет провайдеры контекста и хуки для интернационализации в Solid.

## Почему стоит интернационализировать ваше приложение Solid?

Интернационализация вашего приложения Solid необходима для эффективного обслуживания глобальной аудитории. Она позволяет вашему приложению предоставлять контент и сообщения на предпочитаемом языке каждого пользователя. Эта возможность улучшает пользовательский опыт и расширяет охват вашего приложения, делая его более доступным и релевантным для людей с разным языковым происхождением.

## Почему стоит интегрировать Intlayer?

- **Управление контентом на базе JavaScript**: Используйте гибкость JavaScript для эффективного определения и управления вашим контентом.
- **Типобезопасная среда**: Используйте TypeScript, чтобы все определения контента были точными и безошибочными.
- **Интегрированные файлы контента**: Держите переводы рядом с соответствующими компонентами, что повышает удобство сопровождения и ясность.

## Установка

Установите необходимый пакет с помощью предпочитаемого менеджера пакетов:

```bash packageManager="npm"
npm install svelte-intlayer
```

```bash packageManager="yarn"
yarn add svelte-intlayer
```

```bash packageManager="pnpm"
pnpm add svelte-intlayer
```

## История документации

- 5.5.10 - 2025-06-29: Инициализация истории
