---
createdAt: 2025-04-18
updatedAt: 2025-06-29
title: Умови використання Intlayer
description: Дізнайтеся, як Intlayer обробляє інформацію, зібрану через наш вебсайт і CMS. Дотримуйтесь документації, щоб зрозуміти різні формати та варіанти використання.
keywords:
  - Інтернаціоналізація
  - Документація
  - Intlayer
  - Умови використання
  - Послуга
  - Використання
  - Ліцензія
  - Відповідальність
  - Конфіденційність
  - Внески
  - Авторство
  - Зміни умов
slugs:
  - terms-of-service
---

# Умови використання Intlayer

## 1. Прийняття умов

Використовуючи Intlayer, ви погоджуєтеся дотримуватися цих умов використання. Якщо ви не приймаєте ці умови, будь ласка, не користуйтеся цим інструментом.

## 2. Ліцензія

Intlayer поширюється під **ліцензією Apache 2.0**, яка дозволяє використання, модифікацію та розповсюдження коду як для open-source, так і для комерційних проєктів. Користувачам дозволяється змінювати вихідний код і надсилати внески через pull requests згідно з вказівками, наведеними в нашому [керівництві з внесків](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/CONTRIBUTING.md). Крадіжка коду для комерційного використання суворо заборонена.

## 3. Комерційне використання

Вам дозволено використовувати Intlayer у комерційних проєктах. Проте повторне використання коду для створення прямих конкурентних інструментів на базі Intlayer без суттєвої трансформації або значного додавання вартості заборонено.

## 4. Відповідальність

Мейнтейнери Intlayer прагнуть виправляти помилки та проблеми безпеки одразу після їх виявлення. Проте вони не несуть відповідальності за збитки, що можуть виникнути внаслідок таких проблем в інфраструктурах користувачів. Ми закликаємо користувачів повідомляти про проблеми через нашу [систему відстеження проблем](https://github.com/aymericzip/intlayer/issues).

## 5. Конфіденційність

Intlayer не збирає і не зберігає жодних персональних даних користувачів.

## 6. Внески

Користувачів заохочують робити внесок у Intlayer, дотримуючись інструкцій, наведених у нашому contribution guide. Будь-який надісланий код повинен відповідати встановленим стандартам якості та буде переглянутий мейнтейнерами перед інтеграцією.

## 7. Визнання авторства

Будь-який інструмент, розроблений для розширення або використання коду Intlayer, повинен чітко вказувати Intlayer як основу цього коду. Це зазначення має бути видимим у вихідному коді, а також у будь-якій документації для користувачів або рекламних матеріалах.

## 8. Зміни умов

Ці умови використання можуть бути змінені в будь-який момент. Користувачів буде повідомлено про будь-які значні зміни умов використання, і вони повинні прийняти ці зміни, щоб продовжувати користуватися Intlayer.
