---
createdAt: 2026-06-14
updatedAt: 2026-07-08
title: Nowy Intlayer v9 - Co nowego?
description: Odkryj nowości w Intlayer v9. Przedstawiamy pakiety kompatybilności typu drop-in dla popularnych bibliotek i18n oraz wsparcie dla Kolekcji (Collections) i Wariantów (Variants).
keywords:
  - Intlayer
  - Kompatybilność
  - Migracja
  - Kolekcje
  - Warianty
  - Self-Hosting
  - Docker
  - i18next
  - next-intl
  - vue-i18n
youtubeVideo: https://www.youtube.com/watch?v=ia6JmVf-kkU
slugs:
  - doc
  - releases
  - v9
author: aymericzip
---

# Nowy Intlayer v9 - Co nowego?

Witaj w Intlayer v9! To główne wydanie (major release) stanowi ogromny krok milowy w upraszczaniu ścieżki migracji do Intlayer dzięki **pakietom kompatybilności (Compat Adapter Packages)** dla najpopularniejszych bibliotek i18n (takich jak `react-i18next`, `next-intl`, `vue-i18n` itp.) oraz wprowadza wsparcie dla bogatych struktur treści: **Kolekcji (Collections)** i **Wariantów (Variants)**.

<iframe
  src="https://www.youtube.com/embed/ia6JmVf-kkU"
  className="m-auto overflow-hidden rounded-lg border-0 max-md:size-full max-md:h-[700px] md:aspect-16/9 md:w-full"
  title="Demo Video - New Intlayer v9 - What's new?"
  sandbox="allow-forms allow-modals allow-popups allow-presentation allow-same-origin allow-scripts"
  loading="lazy"
/>

## Spis treści

<TOC levels={[2]} maxDepth={1} />

---

## Pakiety kompatybilności (Compat Adapter Packages)

Migracja do Intlayer z popularnych bibliotek i18n jest teraz łatwiejsza niż kiedykolwiek. Stworzyliśmy pięć pakietów kompatybilności (compat packages), które udostępniają **dokładnie to samo publiczne API** co standardowe biblioteki i18n, ale delegują całą pracę związaną z tłumaczeniami do Intlayer w czasie działania aplikacji (runtime).

### To samo publiczne API ze ścisłym typowaniem (Strict Typing)

Zastępując importy, zyskujesz wszystkie zalety Intlayer (w tym bezpieczeństwo typów w czasie kompilacji - compile-time type safety - w oparciu o Twoje rzeczywiste słowniki) przy minimalnych zmianach w kodzie:

- `@intlayer/i18next`
- `@intlayer/react-i18next`
- `@intlayer/next-intl`
- `@intlayer/react-intl`
- `@intlayer/next-i18next`
- `@intlayer/vue-i18n`
- `@intlayer/lingui`

Na przykład, po prostu zmień:

```ts
import { useTranslation } from "react-i18next";
```

na:

```ts
import { useTranslation } from "@intlayer/react-i18next";
```

Twoje klucze będą teraz **ściśle typowane** (strictly typed) w oparciu o słowniki Intlayer, oferując pełne autouzupełnianie ścieżek kropkowych (dot-path) w Twoim IDE!

### Pluginy aliasów dla bundlerów (Vite, Next.js, Turbopack)

Aby umożliwić migrację bez konieczności ręcznego przepisywania wszystkich importów, każdy pakiet adaptera kompatybilności zawiera **dedykowany plugin dla bundlera** (Vite lub Next.js) w podścieżce `/plugin`.

Pluginy te automatycznie przepisują istniejące importy (np. `react-i18next` lub `next-intl`) na ich odpowiedniki `@intlayer/*` w czasie budowania (build time).

#### Przykład dla Next.js (Webpack / Turbopack)

Zamiast `withIntlayer`, owiń swoją konfigurację Next.js pluginem kompatybilności:

```ts fileName="next.config.ts"
import { createNextI18nPlugin } from "@intlayer/next-i18next/plugin";
import type { NextConfig } from "next";

const withIntlayer = createNextI18nPlugin();
const nextConfig: NextConfig = {};

export default withIntlayer(nextConfig);
```

#### Przykład dla Vite (React, Vue, Solid, Svelte)

```ts fileName="vite.config.ts"
import vueI18nVitePlugin from "@intlayer/vue-i18n/plugin";

export default defineConfig({
  plugins: [vueI18nVitePlugin()],
});
```

---

## Wspólny parser czasu działania (Mutualized Runtime Resolver)

Wszystkie adaptery kompatybilności kierują teraz proces rozwiązywania tłumaczeń przez jeden, wysoce zoptymalizowany parser czasu działania (runtime parser): `@intlayer/core/messageFormat`.

- **Interpolacja wiadomości (Interpolate Message)**: Obsługuje standardowe szablony `{{var}}` (ze spacjami i ścieżkami kropkowymi), argumenty formatowane w standardzie ICU (`{v, number, percent}` itp.) oraz proste szablony `{var}`.
- **Rozwiązywanie węzłów wiadomości (Message Node Resolver)**: Obsługuje zagnieżdżone węzły: `insert()`, `plural()` (reguły liczby mnogiej CLDR), `enu()` (wyliczenia), `gender()`, tagi HTML, tablice oraz węzły funkcji wywoływalnych (callable functions).
- **Parser tagów tokenizowanych (Tokenized Tag Parser)**: Wspiera wbudowane tagi XML/HTML oraz tagi numerowane (np. `<1>children</1>`), aby zapewnić renderowanie bogatego tekstu (rich-text) po wyjęciu z pudełka.

---

## Specyfikacja funkcji: Kolekcje i Warianty

Intlayer v9 wykracza poza statyczne obiekty klucz-wartość, umożliwiając słownikom deklarowanie dynamicznych struktur układu, które są w pełni typowane od początku do końca (end-to-end).

### 1. Kolekcje (Collections)

Zdefiniuj zarządzaną przez CMS uporządkowaną lista elementów (np. FAQ, produkty lub listy blogów):

```ts fileName="faq.1.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 1,
  content: {
    question: t({ en: "What is Intlayer?", fr: "Qu'est-ce qu'Intlayer ?" }),
    answer: t({ en: "An i18n toolkit.", fr: "Une boîte à outils i18n." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

```ts fileName="faq.2.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 2,
  content: {
    question: t({ en: "Is it free?", fr: "Est-ce gratuit ?" }),
    answer: t({ en: "Yes, open-source.", fr: "Oui, open-source." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Użycie:

```ts
// Fetch all items as an array
const allFaqs = useIntlayer("faq"); // -> { question: string, answer: string }[]

// Fetch a single item by index
const faq = useIntlayer("faq", { item: 2 }); // -> { question: string, answer: string }
```

### 2. Warianty (Variants)

Dostarczaj testy A/B, nagłówki sezonowe, flagi funkcji (feature flags) lub niestandardowe strony docelowe (landing pages):

#### Warianty tekstowe (np. testy A/B)

```ts fileName="hero.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "hero-banner",
  variant: "default",
  content: {
    control: t({ pl: "Witaj", en: "Welcome", fr: "Bienvenue" }),
    black_friday: t({
      pl: "Kup teraz",
      en: "Shop now",
      fr: "Acheter maintenant",
    }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Użycie:

```ts
const banner = useIntlayer("hero-banner", { variant: "black_friday" });
```

#### Warianty obiektowe (np. Dynamic Records)

```ts fileName="product.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "product-copy",
  variant: {
    id: "prod_123",
    category: "books",
  },
  content: {
    title: t({ pl: "Czysty kod", en: "Clean Code", fr: "Code Propre" }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Użycie:

```ts
// Pobiera dynamicznie tylko żądany element (wymaga Suspense)
const product = useIntlayer("product-copy", {
  variant: { id: "prod_123", category: "books" },
});
```

---

## `@intlayer/analytics`: śledzenie ekspozycji treści i testy A/B

Nowy opcjonalny pakiet, [`@intlayer/analytics`](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md), pokazuje, jakie treści są faktycznie wyświetlane Twoim odwiedzającym — i domyka pętlę z **Collections & Variants**, umożliwiając testowanie treści A/B i mierzenie konwersji dla każdego wariantu.

- **Śledzenie na poziomie providera**: `IntlayerProvider` (React / Next.js / React Native) automatycznie rejestruje zdarzenia `page_view` przy ładowaniu, zmianie trasy i zmianie języka.
- **Śledzenie na poziomie węzła**: każde rozwiązanie `useIntlayer` zgłasza zdarzenie `content_exposure` — jaki klucz słownika, ścieżka klucza, język i (jeśli dotyczy) jaki **wariant** A/B został wyświetlony. Powtarzające się ekspozycje tego samego węzła w oknie wysyłki są łączone w jedno zdarzenie.
- **Deterministyczne przypisanie A/B**: `getVariant(experimentKey, variants)` przypisuje wariant każdej sesji **bez komunikacji z serwerem**, dzięki czemu nie ma migotania przed pierwszym renderowaniem.
- **`useConversion()`**: przypisuje cel (rejestracja, kliknięcie, zakup…) do wariantu, na który była wystawiona sesja.
- **Zerowy koszt, gdy nie zainstalowano**: ten sam wzorzec tree-shakeable co `@intlayer/editor` — dynamiczny `import()` opakowany w `try/catch`, plus zmienna środowiskowa czasu kompilacji (`INTLAYER_ANALYTICS_ENABLED`), która całkowicie usuwa integrację z bundla dla aplikacji, które jej nie włączają.
- **Bez nowego schematu konfiguracji**: ponownie wykorzystuje `editor.backendURL` (punkt końcowy wysyłki / self-hosting) i `editor.clientId` (klucz projektu, będący jednocześnie przełącznikiem włączania).
- **Dbałość o prywatność**: anonimowe hashowanie sesji (SHA-256, bez przechowywania surowych identyfikatorów), brak przechowywania adresów IP, tylko przybliżona geolokalizacja na poziomie kraju, żądania wysyłane partiami mniej więcej co 20 sekund.
- **Panel**: nowa strona **Analytics** (widoczna na pasku bocznym po wybraniu projektu) pokazuje aktywnych użytkowników, użytkowników dzisiaj, użytkowników z ostatnich 7/30/90 dni, wykres ewolucji odwiedzających oraz podział według języka i lokalizacji.

```tsx fileName="CTAButton.tsx" codeFormat="tsx"
import { useConversion } from "react-intlayer";

const CTAButton = () => {
  const trackConversion = useConversion();

  return (
    <button
      onClick={() =>
        trackConversion({
          experimentKey: "homepage-hero",
          variant: "black_friday",
          goal: "cta_click",
        })
      }
    >
      Get started
    </button>
  );
};
```

```bash packageManager="npm"
npm install @intlayer/analytics
```

Dostępne już dziś dla React, Next.js i React Native (poprzez `react-intlayer`); inne wiązania frameworków (Vue, Svelte, Angular, …) są planowane, zgodnie z tym samym wzorcem wdrażania co `@intlayer/editor`. Pełny przewodnik znajdziesz w [dokumentacji Analytics](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md).

---

## Vite Plugin: Bundled Compiler & Proxy

Plugin Vite `intlayer()` teraz łączy **kompilator** i **proxy do routingu locale'ów** bezpośrednio, więc większość projektów potrzebuje tylko jednej wtyczki w `vite.config.ts`:

```ts fileName="vite.config.ts"
import { defineConfig } from "vite";
import { intlayer } from "vite-intlayer";

export default defineConfig({
  plugins: [intlayer()],
});
```

- **Compiler**: Aktywuje się automatycznie, gdy `compiler.enabled` jest ustawione na `true` i skonfigurowana jest ścieżka `compiler.output`. Nie musisz już rejestrować `intlayerCompiler()` osobno.
- **Proxy**: Aktywuje się automatycznie w oparciu o nową opcję `routing.enableProxy` (domyślnie `true`). Podłącza middleware do wykrywania locale'ów / przekierowywania / przepisywania w developmencie, preview i produkcyjnym SSR. Nie musisz już rejestrować `intlayerProxy()` osobno.

### Opcja `routing.enableProxy`

Nowa opcja `routing.enableProxy` kontroluje, czy proxy routingu lokalizacji jest podłączony. Domyślnie ma wartość `true`. Wyłącz to, jeśli chcesz samodzielnie obsługiwać routing lokalizacji:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  routing: {
    enableProxy: false, // Domyślnie: true
  },
};

export default config;
```

Autonomiczne pluginy `intlayerCompiler()` i `intlayerProxy()` pozostają eksportowane dla zaawansowanych konfiguracji. Rejestrowanie ich razem z `intlayer()` jest bezpieczne — każdy plugin deduplikuje się i uruchamia się tylko raz.

---

## Kompilator domyślnie wyłączony

Od Intlayer v9 **kompilator jest domyślnie wyłączony** (`compiler.enabled` ma teraz domyślnie wartość `false`). Aby włączyć ekstrakcję plików `.content.ts` w czasie budowania, ustaw `compiler.enabled: true` w swojej konfiguracji:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  compiler: {
    enabled: true, // Domyślnie: false — wymagane do włączenia kompilatora od wersji v9
    output: ({ fileName }) => `./${fileName}.content.ts`,
  },
};

export default config;
```

Gdy kompilator jest wyłączony, Intlayer pomija krok ekstrakcji w czasie budowania i opiera się na już zadeklarowanych słownikach. Włącz go tylko wtedy, gdy chcesz, aby plugin bundlera (`@intlayer/swc`, `@intlayer/babel` lub plugin Vite `intlayer()`) automatycznie wyodrębniał zawartość.

---

## React Native: importy z jednego pakietu

W aplikacji React Native lub Expo nie musisz już żonglować pakietami `react-intlayer` i `react-native-intlayer`. Pakiet `react-native-intlayer` teraz **ponownie eksportuje pełne API `react-intlayer`** (hooki, narzędzia oraz podścieżki `/format`, `/html` i `/markdown`), a jego `IntlayerProvider` automatycznie stosuje polyfille React Native.

Importuj wszystko z jednego pakietu `react-native-intlayer`:

```tsx
import {
  IntlayerProvider,
  useIntlayer,
  useLocale,
} from "react-native-intlayer";
```

```bash
npm install intlayer react-native-intlayer
```

> Importowanie z `react-intlayer` nadal działa, ale `react-native-intlayer` jest teraz zalecanym pojedynczym punktem wejścia dla React Native — jego provider zawiera polyfille, których nie posiada zorientowany na web provider `react-intlayer`.

---

## SDK CMS: używaj Intlayer jako bezgłowej bazy danych treści

Intlayer v9 dostarcza przejrzysty, samodzielnie uwierzytelniający się SDK w `@intlayer/api` do programowej interakcji z CMS — pobieranie projektów, pobieranie słowników oraz wysyłanie lub aktualizowanie ich z własnego serwera, skryptów lub CI. Uwierzytelnianie (OAuth2 `client_credentials`) jest obsługiwane i odświeżane za Ciebie.

SDK jest podzielony na **dwa osobne importy**, dzięki czemu Twój bundle zawiera tylko te domeny, których faktycznie używasz:

1. `createIntlayerCMS` — lekki **uwierzytelniacz** przechowujący poświadczenia i zarządzany token (bez dołączania klienta domeny).
2. `dictionaryEndpoint`, `projectEndpoint`, … — **łączniki endpointów** dla poszczególnych domen, każdy importowany z własnej podścieżki.

```ts fileName="cms.ts"
import { createIntlayerCMS } from "@intlayer/api";
import { dictionaryEndpoint } from "@intlayer/api/dictionary";

// Konfiguracja jest opcjonalna: poświadczenia są pobierane z INTLAYER_CLIENT_ID /
// INTLAYER_CLIENT_SECRET rozwiązywanych przez `@intlayer/config/built`.
const cms = createIntlayerCMS();

// Odczyt
const { data: dictionaries } = await dictionaryEndpoint(cms).getDictionaries();

// Zapis — używaj CMS jak bazy danych
await dictionaryEndpoint(cms).pushDictionaries([myDictionary]);
```

> Bezpieczeństwo: poświadczenia CMS dają dostęp do zapisu Twoich treści. Twórz uwierzytelniacz wyłącznie **po stronie serwera** — nigdy nie wysyłaj `clientId` / `clientSecret` do przeglądarki.

---

## Samodzielne hostowanie (Self-Hosting)

Intlayer v9 zapewnia pełne wsparcie dla uruchamiania własnej instancji Intlayer za pomocą jednej komendy — bez konieczności posiadania konta Intlayer Cloud.

```sh
curl -fsSL https://intlayer.org/install.sh | sh
```

Instalator pobiera `docker-compose.yml` i `.env`, automatycznie generuje wymagane sekrety i uruchamia `docker compose up -d`. Wszystko — panel, API, baza danych, magazyn obiektów oraz transakcyjne wiadomości e-mail — działa lokalnie w kontenerach.

### Uwzględnione serwisy

| Serwis                                     | Przeznaczenie                                                                      |
| ------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------- |
| **app** (TanStack Start)                   | Interfejs panelu na porcie `3000`                                                  |
| **backend** (Fastify/Bun)                  | REST API na porcie `3100`                                                          |
| **MongoDB 7** (jednowęzłowy zestaw replik) | Główna baza danych                                                                 |
| **Redis 7**                                | Kolejki zadań i pamięć podręczna                                                   |
| **MinIO**                                  | Magazyn obiektów zgodny z S3 (awatary, zrzuty ekranu)                              |
| **Mailpit**                                | Lokalny odbiorca SMTP + interfejs webowy dla poczty transakcyjnej na porcie `8025` |

Chromium (używany do generowania zrzutów ekranu przez Puppeteer) jest wbudowany w obraz backendu — żaden dodatkowy kontener nie jest potrzebny.

---

## Uwagi dotyczące migracji z wersji v8

Jeśli aktualizujesz aplikację z wersji v8, pamiętaj, że wersja v9 nie zawiera zmian wprowadzających niekompatybilność wsteczną (breaking changes). Oto jednak kluczowe zmiany:

- **Kompilator domyślnie wyłączony**: `compiler.enabled` ma teraz domyślnie wartość `false`. Jeśli polegasz na ekstrakcji plików `.content.ts` w czasie budowania, ustaw `compiler.enabled: true` w swoim `intlayer.config.ts`.
- **Języki i dialekty (Locales & Dialects)**: Jeśli używasz zewnętrznych zależności i18n, dodaj odpowiednie pluginy adapterów kompatybilności w swojej konfiguracji lub konfiguracji bundlera, aby automatycznie przepisywać importy.
- **Niestandardowe selektory (Custom Selectors)**: Podczas wywoływania `useIntlayer`, drugi parametr jest teraz zarezerwowany dla obiektu opcji zawierającego `{ locale, item, variant }`. Jeśli wcześniej przekazywałeś bezpośrednio ciąg znaków języka (locale string), nadal możesz to robić, jednak zaleca się używanie obiektu opcji przy bardziej zaawansowanych wyborach.

---

## Przydatne linki

- [Przewodnik po pakietach kompatybilności (Compat Adapter Packages)](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/pl/compat/index.md)
- [Dynamiczne słowniki - Kolekcje i Warianty](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/pl/dynamic_dictionaries/index.md)
- [Analytics - Śledzenie ekspozycji treści i testy A/B](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md)
- [Dokumentacja konfiguracji](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/pl/configuration.md)
- [SDK CMS - Programowy dostęp z @intlayer/api](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/pl/intlayer_CMS.md)
- [Przewodnik po samodzielnym hostowaniu](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/pl/self_hosting.md)
