---
docName: terms_of_service
url: https://intlayer.org/terms-of-service
githubUrl: https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/legal/ru/terms_of_service.md
createdAt: 2025-04-18
updatedAt: 2025-06-29
title: Условия использования Intlayer
description: Узнайте, как Intlayer обрабатывает информацию, собранную через наш веб-сайт и CMS. Следуйте документации, чтобы понять различные форматы и варианты использования.
keywords:
  - Интернационализация
  - Документация
  - Intlayer
  - Условия использования
  - Сервис
  - Использование
  - Лицензия
  - Ответственность
  - Конфиденциальность
  - Вклад
  - Атрибуция
  - Изменение условий
---

# Условия использования Intlayer

## 1. Принятие условий

Используя Intlayer, вы соглашаетесь соблюдать эти условия использования. Если вы не принимаете эти условия, пожалуйста, не используйте этот инструмент.

## 2. Лицензия

Intlayer распространяется под **лицензией Apache 2.0**, которая разрешает использование, модификацию и распространение кода как для проектов с открытым исходным кодом, так и для коммерческих проектов. Пользователям разрешается изменять исходный код и отправлять вклад через pull-запросы в соответствии с руководством, изложенным в нашем [руководстве по внесению вклада](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/CONTRIBUTING.md). Кража кода для коммерческого использования строго запрещена.

## 3. Коммерческое использование

Вам разрешено использовать Intlayer для коммерческих проектов. Однако повторное использование кода для создания прямых конкурирующих инструментов на основе Intlayer без значительной трансформации или существенного добавления ценности запрещено.

## 4. Ответственность

Поддерживающие Intlayer стремятся исправлять ошибки и проблемы безопасности сразу после их обнаружения. Тем не менее, они не несут ответственности за ущерб, вызванный такими проблемами в инфраструктуре пользователей. Мы призываем пользователей сообщать о проблемах через нашу [систему отслеживания проблем](https://github.com/aymericzip/intlayer/issues).

## 5. Конфиденциальность

Intlayer не собирает и не хранит никаких персональных данных пользователей.

## 6. Вклад

Пользователям рекомендуется вносить вклад в развитие Intlayer, следуя рекомендациям, изложенным в нашем руководстве по внесению изменений. Любой предоставленный код должен соответствовать установленным стандартам качества и будет проверен поддерживающими перед интеграцией.

## 7. Атрибуция

Любой инструмент, разработанный для расширения или использования кода Intlayer, должен явно указывать Intlayer как основу кода. Эта атрибуция должна быть видна в исходном коде, а также в любой пользовательской или рекламной документации.

## 8. Изменение условий

Данные условия использования могут быть изменены в любое время. Пользователи будут информированы о любых существенных изменениях условий использования и должны принять эти изменения для продолжения использования Intlayer.
