# Настройка Расширений Контента

## Расширения Файлов Контента

Intlayer позволяет настраивать расширения для файлов декларации контента. Эта настройка обеспечивает гибкость в управлении крупными проектами и помогает избежать конфликтов с другими модулями.

### Расширения по Умолчанию

По умолчанию, Intlayer отслеживает все файлы с следующими расширениями для декларации контента:

- `.content.json`
- `.content.ts`
- `.content.tsx`
- `.content.js`
- `.content.jsx`
- `.content.mjs`
- `.content.mjx`
- `.content.cjs`
- `.cintent.cjx`

Эти расширения подходят для большинства приложений. Однако, если у вас есть специфические потребности, вы можете определить пользовательские расширения, чтобы оптимизировать процесс сборки и снизить риск конфликтов с другими компонентами.

### Настройка Расширений Контента

Чтобы настроить расширения файлов, которые Intlayer использует для идентификации файлов декларации контента, вы можете указать их в конфигурационном файле Intlayer. Этот подход полезен для крупных проектов, где ограничение области отслеживания улучшает производительность сборки.

Пример, как определить пользовательские расширения контента в вашей конфигурации:

```typescript fileName="intlayer.config.ts" codeFormat="typescript"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.ts", ".my_content.tsx"], // Ваши пользовательские расширения
  },
};

export default config;
```

```javascript fileName="intlayer.config.mjs" codeFormat="esm"
/** @type {import('intlayer').IntlayerConfig} */
const config = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.cjs", ".my_content.cjx"], // Ваши пользовательские расширения
  },
};

export default config;
```

```javascript fileName="intlayer.config.cjs" codeFormat="commonjs"
/** @type {import('intlayer').IntlayerConfig} */
const config = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.mjs", ".my_content.mjx"], // Ваши пользовательские расширения
  },
};

module.exports = config;
```

В этом примере конфигурация указывает два пользовательских расширения: `.my_content.ts` и `.my_content.tsx`. Intlayer будет отслеживать только файлы с этими расширениями для построения словарей.

### Преимущества Пользовательских Расширений

- **Производительность Сборки**: Сокращение области отслеживаемых файлов может значительно улучшить производительность сборки в крупных проектах.
- **Избежание Конфликтов**: Пользовательские расширения помогают предотвратить конфликты с другими файлами JavaScript или TypeScript в вашем проекте.
- **Организация**: Пользовательские расширения позволяют организовать файлы декларации контента в соответствии с потребностями вашего проекта.

### Руководство по Пользовательским Расширениям

При настройке пользовательских расширений файлов контента учитывайте следующие рекомендации:

- **Уникальность**: Выбирайте расширения, которые уникальны в вашем проекте, чтобы избежать конфликтов.
- **Последовательное Именование**: Используйте последовательные соглашения об именовании для улучшения читаемости и сопровождения кода.
- **Избегайте Общих Расширений**: Воздержитесь от использования общих расширений, таких как `.ts` или `.js`, чтобы предотвратить конфликты с другими модулями или библиотеками.

## Заключение

Настройка расширений файлов контента в Intlayer — это ценная функция для оптимизации производительности и предотвращения конфликтов в крупных приложениях. Следуя рекомендациям, изложенным в этой документации, вы сможете эффективно управлять декларациями контента и обеспечить их плавную интеграцию с другими частями вашего проекта.
