---
createdAt: 2025-08-23
updatedAt: 2026-05-31
title: مقدمة
description: اكتشف كيف يعمل Intlayer. شاهد الخطوات التي يستخدمها Intlayer في تطبيقك. تعرف على ما تفعله الحزم المختلفة.
keywords:
  - مقدمة
  - البدء
  - Intlayer
  - تطبيق
  - حزم
slugs:
  - doc
  - get-started
history:
  - version: 5.5.10
    date: 2025-06-29
    changes: "بداية التاريخ"
---

# توثيق Intlayer

مرحبًا بك في التوثيق الرسمي لـ Intlayer! هنا، ستجد كل ما تحتاجه لدمج وتكوين وإتقان Intlayer لجميع احتياجات التدويل (i18n) الخاصة بك، سواء كنت تعمل مع Next.js أو React أو Vite أو Express أو بيئة جافاسكريبت أخرى.

## لماذا Intlayer على البدائل؟

بالمقارنة مع الحلول الرئيسية مثل `next-intl` أو `i18next`، يعد Intlayer حلاً يأتي مزودًا بتحسينات متكاملة مثل:

**حجم البندل**

بدلاً من تحميل ملفات JSON ضخمة إلى صفحاتك، قم بتحميل المحتوى الضروري فقط. يساعد Intlayer **في تقليل أحجام البندل وصفحاتك بنسبة تصل إلى 50%**.

** الصيانة **

يؤدي تحديد نطاق محتوى تطبيقك ** إلى تسهيل الصيانة ** للتطبيقات واسعة النطاق. يمكنك تكرار أو حذف مجلد ميزات واحد دون العبء العقلي لمراجعة قاعدة بيانات المحتوى بالكامل. بالإضافة إلى ذلك، تتم كتابة Intlayer **بالكامل** لضمان دقة المحتوى الخاص بك.

** وكيل الذكاء الاصطناعي **

يؤدي تحديد موقع المحتوى المشترك ** إلى تقليل السياق المطلوب ** بواسطة نماذج اللغات الكبيرة (LLMs). يأتي Intlayer أيضًا مزودًا بمجموعة من الأدوات، مثل **CLI** لاختبار الترجمات المفقودة،**[LSP](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/lsp.md)**، **[MCP](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/mcp_server.md)** و**[مهارات الوكيل](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/agent_skills.md)**، لجعل تجربة المطور (DX) أكثر سلاسة للذكاء الاصطناعي وكلاء.

**الأتمتة**

استخدم الأتمتة للترجمة في مسار CI/CD الخاص بك باستخدام LLM من اختيارك على حساب مزود الذكاء الاصطناعي الخاص بك. يقدم Intlayer أيضًا **مترجمًا** لأتمتة استخراج المحتوى، بالإضافة إلى [منصة ويب](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/intlayer_CMS.md) للمساعدة في **الترجمة في الخلفية**.

**أداء**

يمكن أن يؤدي ربط ملفات JSON الضخمة بالمكونات إلى حدوث مشكلات في الأداء والتفاعل. يعمل Intlayer على تحسين تحميل المحتوى الخاص بك في وقت الإنشاء.

**التحجيم مع عدم وجود مطور**

أكثر من مجرد حل i18n، يوفر Intlayer **[محررًا مرئيًا] مستضافًا ذاتيًا](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/intlayer_visual_editor.md)** و**[كامل CMS](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/intlayer_CMS.md)** لمساعدتك في إدارة المحتوى متعدد اللغات في **الوقت الفعلي**، مما يجعل التعاون مع المترجمين ومؤلفي النصوص وأعضاء الفريق الآخرين سلسًا. يمكن تخزين المحتوى محليًا و/أو عن بعد.

---
