---
createdAt: 2026-06-14
updatedAt: 2026-07-08
title: Nuovo Intlayer v9 - Cosa c'è di nuovo?
description: Scopri le novità di Intlayer v9. Introduzione di package di compatibilità drop-in per le più diffuse librerie i18n e supporto per Collections e Variants.
keywords:
  - Intlayer
  - Compatibilità
  - Migrazione
  - Collections
  - Variants
  - CMS SDK
  - Self-Hosting
  - Docker
  - i18next
  - next-intl
  - vue-i18n
youtubeVideo: https://www.youtube.com/watch?v=ia6JmVf-kkU
slugs:
  - doc
  - releases
  - v9
author: aymericzip
---

# Nuovo Intlayer v9 - Cosa c'è di nuovo?

Benvenuti a Intlayer v9! Questa major release segna un'enorme pietra miliare nella semplificazione del percorso di migrazione a Intlayer con i **Compat Adapter Packages** per le principali librerie i18n (`react-i18next`, `next-intl`, `vue-i18n`, ecc.) e aggiunge il supporto per strutture di contenuto ricche: **Collections** e **Variants**.

<iframe
  src="https://www.youtube.com/embed/ia6JmVf-kkU"
  className="m-auto overflow-hidden rounded-lg border-0 max-md:size-full max-md:h-[700px] md:aspect-16/9 md:w-full"
  title="Demo Video - New Intlayer v9 - What's new?"
  sandbox="allow-forms allow-modals allow-popups allow-presentation allow-same-origin allow-scripts"
  loading="lazy"
/>

## Indice

<TOC levels={[2]} maxDepth={1} />

---

## Compat Adapter Packages

La migrazione a Intlayer dalle popolari librerie i18n è ora più facile che mai. Abbiamo creato cinque compat package che espongono le **stesse identiche API pubbliche** delle librerie i18n standard, ma delegano tutto il lavoro di traduzione a Intlayer a runtime.

### Esporre la stessa API pubblica con tipizzazione stretta

Sostituendo gli import, ottieni tutti i vantaggi di Intlayer (inclusa la type safety in fase di compilazione rispetto ai tuoi dizionari effettivi) con modifiche minime al codice:

- `@intlayer/i18next`
- `@intlayer/react-i18next`
- `@intlayer/next-intl`
- `@intlayer/react-intl`
- `@intlayer/next-i18next`
- `@intlayer/vue-i18n`
- `@intlayer/lingui`

Ad esempio, è sufficiente cambiare:

```ts
import { useTranslation } from "react-i18next";
```

in:

```ts
import { useTranslation } from "@intlayer/react-i18next";
```

Le tue chiavi saranno ora **strettamente tipizzate** rispetto ai tuoi dizionari Intlayer, offrendo il completamento automatico completo del dot-path nel tuo IDE!

### Bundler Alias Plugins (Vite, Next.js, Turbopack)

Per consentire la migrazione senza riscrivere manualmente tutte le tue istruzioni di import, ogni compat adapter package include un **plugin bundler personalizzato** (Vite o Next.js) sotto il sottopercorso `/plugin`.

Questi plugin riscrivono automaticamente gli import esistenti (ad esempio `react-i18next` o `next-intl`) nei loro equivalenti `@intlayer/*` in fase di build.

#### Esempio Next.js (Webpack / Turbopack)

Invece di `withIntlayer`, avvolgi la tua configurazione Next.js con il compat plugin:

```ts fileName="next.config.ts"
import { createNextI18nPlugin } from "@intlayer/next-i18next/plugin";
import type { NextConfig } from "next";

const withIntlayer = createNextI18nPlugin();
const nextConfig: NextConfig = {};

export default withIntlayer(nextConfig);
```

#### Esempio Vite (React, Vue, Solid, Svelte)

```ts fileName="vite.config.ts"
import vueI18nVitePlugin from "@intlayer/vue-i18n/plugin";

export default defineConfig({
  plugins: [vueI18nVitePlugin()],
});
```

---

## Risolutore Runtime Mutualizzato

Tutti i compat adapter ora instradano la risoluzione delle traduzioni attraverso un singolo parser runtime altamente ottimizzato: `@intlayer/core/messageFormat`.

- **Interpolate Message**: Risolve `{{var}}` standard (spazi bianchi e dot-paths), argomenti formattati ICU (`{v, number, percent}` ecc.) e template `{var}` semplici.
- **Message Node Resolver**: Risolve nodi annidati: `insert()`, `plural()` (regole plurali CLDR), `enu()` (enumerazione), `gender()`, tag HTML, array e nodi di funzione richiamabili.
- **Tokenized Tag Parser**: Supporta tag XML/HTML inline e tag numerati (ad esempio, `<1>children</1>`) per abilitare il rendering di testo ricco out of the box.

---

## Specifica delle Funzionalità: Collections & Variants

Intlayer v9 si espande oltre gli oggetti chiave-valore statici, consentendo ai dizionari di dichiarare strutture di layout dinamiche che sono completamente tipizzate end-to-end.

### 1. Collections

Definisci un elenco di elementi ordinati gestito da CMS (ad esempio FAQ, prodotti o elenchi di blog):

```ts fileName="faq.1.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 1,
  content: {
    question: t({ en: "What is Intlayer?", fr: "Qu'est-ce qu'Intlayer ?" }),
    answer: t({ en: "An i18n toolkit.", fr: "Une boîte à outils i18n." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

```ts fileName="faq.2.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 2,
  content: {
    question: t({ en: "Is it free?", fr: "Est-ce gratuit ?" }),
    answer: t({ en: "Yes, open-source.", fr: "Oui, open-source." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Utilizzo:

```ts
// Fetch all items as an array
const allFaqs = useIntlayer("faq"); // -> { question: string, answer: string }[]

// Fetch a single item by index
const faq = useIntlayer("faq", { item: 2 }); // -> { question: string, answer: string }
```

### 2. Variants

Fornisci A/B test, header stagionali, feature flag o landing page personalizzate:

#### Varianti stringa (es. test A/B)

```ts fileName="hero.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "hero-banner",
  variant: "default",
  content: {
    control: t({ it: "Benvenuto", en: "Welcome", fr: "Bienvenue" }),
    black_friday: t({
      it: "Acquista ora",
      en: "Shop now",
      fr: "Acheter maintenant",
    }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Utilizzo:

```ts
const banner = useIntlayer("hero-banner", { variant: "black_friday" });
```

#### Varianti oggetto (es. Dynamic Records)

```ts fileName="product.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "product-copy",
  variant: {
    id: "prod_123",
    category: "books",
  },
  content: {
    title: t({ it: "Clean Code", en: "Clean Code", fr: "Code Propre" }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Utilizzo:

```ts
// Recupera solo l'elemento richiesto dinamicamente (richiede Suspense)
const product = useIntlayer("product-copy", {
  variant: { id: "prod_123", category: "books" },
});
```

---

## `@intlayer/analytics`: tracciamento dell'esposizione dei contenuti e test A/B

Un nuovo pacchetto opzionale, [`@intlayer/analytics`](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md), ti mostra quali contenuti vengono effettivamente visualizzati dai tuoi visitatori — chiudendo il cerchio con **Collections & Variants** permettendoti di eseguire test A/B sui contenuti e misurare le conversioni per variante.

- **Tracciamento a livello di provider**: `IntlayerProvider` (React / Next.js / React Native) registra automaticamente eventi `page_view` al caricamento, al cambio di rotta e al cambio di lingua.
- **Tracciamento a livello di nodo**: ogni risoluzione di `useIntlayer` segnala un evento `content_exposure` — quale chiave del dizionario, percorso della chiave, lingua e, quando applicabile, quale **variante** A/B è stata mostrata. Le esposizioni ripetute dello stesso nodo all'interno di una finestra di invio vengono unite in un unico evento.
- **Assegnazione A/B deterministica**: `getVariant(experimentKey, variants)` assegna una variante a ogni sessione **senza andata e ritorno al server**, quindi nessuno sfarfallio prima del primo rendering.
- **`useConversion()`**: attribuisce un obiettivo (registrazione, clic, acquisto…) alla variante a cui la sessione è stata esposta.
- **Costo zero se non installato**: stesso schema tree-shakeable di `@intlayer/editor` — `import()` dinamico avvolto in `try/catch`, più una variabile d'ambiente a tempo di compilazione (`INTLAYER_ANALYTICS_ENABLED`) che elimina completamente l'integrazione dal bundle per le app che non la attivano.
- **Nessun nuovo schema di configurazione**: riutilizza `editor.backendURL` (endpoint di invio / self-hosting) ed `editor.clientId` (chiave del progetto, che funge anche da interruttore di attivazione).
- **Rispettoso della privacy**: hashing anonimo della sessione (SHA-256, nessun id grezzo memorizzato), nessuna memorizzazione dell'IP, geolocalizzazione approssimativa limitata al paese, richieste inviate in batch circa ogni 20 secondi.
- **Dashboard**: una nuova pagina **Analytics** (visibile nella barra laterale una volta selezionato un progetto) mostra utenti attivi, utenti di oggi, utenti degli ultimi 7/30/90 giorni, un grafico dell'evoluzione dei visitatori e la suddivisione per lingua e posizione.

```tsx fileName="CTAButton.tsx" codeFormat="tsx"
import { useConversion } from "react-intlayer";

const CTAButton = () => {
  const trackConversion = useConversion();

  return (
    <button
      onClick={() =>
        trackConversion({
          experimentKey: "homepage-hero",
          variant: "black_friday",
          goal: "cta_click",
        })
      }
    >
      Get started
    </button>
  );
};
```

```bash packageManager="npm"
npm install @intlayer/analytics
```

Disponibile già oggi per React, Next.js e React Native (tramite `react-intlayer`); altri binding per framework (Vue, Svelte, Angular, …) sono pianificati, seguendo lo stesso schema di rilascio di `@intlayer/editor`. Consulta la [documentazione di Analytics](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md) per la guida completa.

---

## Vite Plugin: Compiler e Proxy in Bundle

Il plugin Vite `intlayer()` ora raggruppa il **compiler** e il **proxy di locale-routing** direttamente, quindi la maggior parte dei progetti ha bisogno solo di un singolo plugin in `vite.config.ts`:

```ts fileName="vite.config.ts"
import { defineConfig } from "vite";
import { intlayer } from "vite-intlayer";

export default defineConfig({
  plugins: [intlayer()],
});
```

- **Compiler**: Si attiva automaticamente quando `compiler.enabled` è impostato su `true` e un percorso `compiler.output` è configurato. Non è più necessario registrare `intlayerCompiler()` separatamente.
- **Proxy**: Si attiva automaticamente in base alla nuova opzione `routing.enableProxy` (`true` per impostazione predefinita). Collega il middleware di rilevamento locale / reindirizzamento / riscrittura in sviluppo, anteprima e SSR in produzione. Non è più necessario registrare `intlayerProxy()` separatamente.

### Opzione `routing.enableProxy`

Una nuova opzione `routing.enableProxy` controlla se il proxy di routing per le locale è attivo. Il valore predefinito è `true`. Disabilitalo quando desideri gestire il routing delle locale autonomamente:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  routing: {
    enableProxy: false, // Default: true
  },
};

export default config;
```

I plugin standalone `intlayerCompiler()` e `intlayerProxy()` rimangono esportati per configurazioni avanzate. Registrarli insieme a `intlayer()` è sicuro — ogni plugin si deduplica e viene eseguito una sola volta.

---

## Compilatore disabilitato per impostazione predefinita

A partire da Intlayer v9, il **compilatore è disabilitato per impostazione predefinita** (`compiler.enabled` ora ha come valore predefinito `false`). Per abilitare l'estrazione dei tuoi file `.content.ts` in fase di build, imposta `compiler.enabled: true` nella tua configurazione:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  compiler: {
    enabled: true, // Predefinito: false — richiesto per abilitare il compilatore dalla v9
    output: ({ fileName }) => `./${fileName}.content.ts`,
  },
};

export default config;
```

Quando il compilatore è disabilitato, Intlayer salta il passaggio di estrazione in fase di build e si basa sui dizionari che hai già dichiarato. Abilitalo solo quando vuoi che il plugin del bundler (`@intlayer/swc`, `@intlayer/babel` o il plugin Vite `intlayer()`) estragga il contenuto automaticamente.

---

## React Native: importazioni da un unico pacchetto

In un'app React Native o Expo, non è più necessario destreggiarsi tra `react-intlayer` e `react-native-intlayer`. Il pacchetto `react-native-intlayer` ora **riesporta l'intera API `react-intlayer`** (hook, utility e i sottopercorsi `/format`, `/html` e `/markdown`), e il suo `IntlayerProvider` applica automaticamente i polyfill di React Native.

Importa tutto dal pacchetto singolo `react-native-intlayer`:

```tsx
import {
  IntlayerProvider,
  useIntlayer,
  useLocale,
} from "react-native-intlayer";
```

```bash
npm install intlayer react-native-intlayer
```

> L'importazione da `react-intlayer` continua a funzionare, ma `react-native-intlayer` è ora il punto di ingresso singolo consigliato per React Native: il suo provider include i polyfill che il provider orientato al web `react-intlayer` non ha.

---

## SDK CMS: usa Intlayer come database di contenuti headless

Intlayer v9 include un SDK pulito e con autenticazione automatica in `@intlayer/api` per interagire con il CMS in modo programmatico — recuperare progetti, recuperare dizionari e inviarli o aggiornarli dal tuo server, script o CI. L'autenticazione (OAuth2 `client_credentials`) è gestita e rinnovata automaticamente.

L'SDK è suddiviso in **due import separati**, così il tuo bundle include solo i domini che usi davvero:

1. `createIntlayerCMS` — un **autenticatore** leggero che custodisce le credenziali e il token gestito (nessun client di dominio incluso).
2. `dictionaryEndpoint`, `projectEndpoint`, … — **binder di endpoint** per dominio, ciascuno importato dal proprio sottopercorso.

```ts fileName="cms.ts"
import { createIntlayerCMS } from "@intlayer/api";
import { dictionaryEndpoint } from "@intlayer/api/dictionary";

// La configurazione è opzionale: le credenziali ricadono su INTLAYER_CLIENT_ID /
// INTLAYER_CLIENT_SECRET risolti da `@intlayer/config/built`.
const cms = createIntlayerCMS();

// Lettura
const { data: dictionaries } = await dictionaryEndpoint(cms).getDictionaries();

// Scrittura — usa il CMS come un database
await dictionaryEndpoint(cms).pushDictionaries([myDictionary]);
```

> Sicurezza: le credenziali del CMS concedono l'accesso in scrittura ai tuoi contenuti. Crea l'autenticatore sempre **lato server** — non inviare mai `clientId` / `clientSecret` al browser.

---

## Self-Hosting

Intlayer v9 offre supporto di prima classe per eseguire la propria istanza di Intlayer con un singolo comando — nessun account Intlayer Cloud richiesto.

```sh
curl -fsSL https://intlayer.org/install.sh | sh
```

Il programma di installazione scarica un `docker-compose.yml` e un `.env`, genera automaticamente i secret necessari ed esegue `docker compose up -d`. Tutto — il dashboard, l'API, il database, l'archiviazione di oggetti e le email transazionali — viene eseguito localmente nei container.

### Servizi inclusi

| Servizio                                | Scopo                                                                         |
| --------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------- |
| **app** (TanStack Start)                | Interfaccia del dashboard sulla porta `3000`                                  |
| **backend** (Fastify/Bun)               | API REST sulla porta `3100`                                                   |
| **MongoDB 7** (single-node replica set) | Database principale                                                           |
| **Redis 7**                             | Code di lavori e caching                                                      |
| **MinIO**                               | Archiviazione di oggetti compatibile S3 (avatar, screenshot)                  |
| **Mailpit**                             | Sink SMTP locale + interfaccia web per email transazionali sulla porta `8025` |

Chromium (utilizzato per la generazione di screenshot con Puppeteer) è incluso nell'immagine del backend — nessun container aggiuntivo necessario.

---

## Note di migrazione da v8

Se stai eseguendo l'aggiornamento da v8, nota che la v9 non include breaking changes. Ma ecco le modifiche chiave:

- **Compilatore disabilitato per impostazione predefinita**: `compiler.enabled` ora ha come valore predefinito `false`. Se dipendi dall'estrazione dei tuoi file `.content.ts` in fase di build, imposta `compiler.enabled: true` nel tuo `intlayer.config.ts`.
- **Plugin Vite**: Il compilatore e il proxy di routing locale sono ora integrati in `intlayer()`. Se in precedenza hai registrato `intlayerCompiler()` o `intlayerProxy()` manualmente, puoi rimuoverli — vengono deduplicati automaticamente, quindi mantenerli è innocuo. Usa `routing.enableProxy: false` per disattivare il proxy.
- **Locales & Dialects**: Se utilizzi dipendenze i18n esterne, aggiungi i rispettivi compat adapter plugin nella tua configurazione o setup del bundler per riscrivere automaticamente gli import.
- **Custom Selectors**: Quando chiami `useIntlayer`, il secondo parametro è ora riservato a un oggetto di opzioni contenente `{ locale, item, variant }`. Se in precedenza passavi direttamente una stringa locale, puoi ancora farlo, ma l'utilizzo dell'oggetto di opzioni è consigliato per selezioni avanzate.
- **React Native**: `react-native-intlayer` ora riesporta l'intera API di `react-intlayer`. In un'app React Native, importa tutto da `react-native-intlayer` e rimuovi la dipendenza diretta da `react-intlayer`. Gli import esistenti di `react-intlayer` continuano a funzionare.

---

## Link utili

- [Guida ai Compat Adapter Packages](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/it/compat/index.md)
- [Dizionari Dinamici - Collections & Variants](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/it/dynamic_dictionaries/index.md)
- [Analytics - Tracciamento dell'esposizione dei contenuti e test A/B](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md)
- [Riferimento alla Configurazione](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/it/configuration.md)
- [SDK CMS - Accesso programmatico con @intlayer/api](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/it/intlayer_CMS.md)
- [Guida al Self-Hosting](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/it/self_hosting.md)
