---
createdAt: 2025-04-18
updatedAt: 2025-06-29
title: Документация пакета | angular-intlayer
description: Узнайте, как использовать пакет angular-intlayer
keywords:
  - Intlayer
  - angular-intlayer
  - Интернационализация
  - Документация
  - JavaScript
  - Angular
slugs:
  - doc
  - packages
  - angular-intlayer
---

# angular-intlayer: NPM-пакет для интернационализации (i18n) Angular-приложения

**Intlayer** - это набор пакетов, разработанных специально для JavaScript-разработчиков. Он совместим с такими фреймворками, как Angular, Angular и Express.js.

**Пакет `angular-intlayer`** позволяет интернационализировать ваше Angular-приложение. Он предоставляет провайдеры контекста и хуки для интернационализации в Angular.

## Зачем интернационализировать ваше Angular-приложение?

Интернационализация вашего Angular-приложения необходима для эффективного обслуживания глобальной аудитории. Она позволяет вашему приложению предоставлять контент и сообщения на предпочитаемом языке каждого пользователя. Эта возможность улучшает пользовательский опыт и расширяет охват вашего приложения, делая его более доступным и релевантным для людей с разным языковым фоном.

## Почему стоит интегрировать Intlayer?

- **Управление контентом на базе JavaScript**: Используйте гибкость JavaScript для эффективного определения и управления вашим контентом.
- **Типобезопасная среда**: Используйте TypeScript, чтобы все определения контента были точными и безошибочными.
- **Интегрированные файлы контента**: Держите переводы рядом с соответствующими компонентами, что повышает удобство сопровождения и ясность.

## Установка

Установите необходимый пакет с помощью предпочитаемого менеджера пакетов:

```bash packageManager="npm"
npm install angular-intlayer
```

```bash packageManager="yarn"
yarn add angular-intlayer
```

```bash packageManager="pnpm"
pnpm add angular-intlayer
```

## История документации

- 5.5.10 - 2025-06-29: Инициализация истории
