---
createdAt: 2026-06-14
updatedAt: 2026-06-30
title: Nuevo Intlayer v9 - ¿Qué hay de nuevo?
description: Descubre las novedades de Intlayer v9. Presentamos paquetes de compatibilidad directos para librerías i18n populares y soporte para Colecciones y Variantes.
keywords:
  - Intlayer
  - Compatibility
  - Migration
  - Collections
  - Variants
  - CMS SDK
  - Self-Hosting
  - Docker
  - i18next
  - next-intl
  - vue-i18n
slugs:
  - doc
  - releases
  - v9
author: aymericzip
---

# Nuevo Intlayer v9 - ¿Qué hay de nuevo?

¡Bienvenido a Intlayer v9! Esta importante versión marca un gran hito al simplificar la ruta de migración a Intlayer con **Paquetes Adaptadores de Compatibilidad** para las principales librerías i18n (`react-i18next`, `next-intl`, `vue-i18n`, etc.) y añade soporte para estructuras de contenido enriquecido: **Colecciones** y **Variantes**.

## Tabla de contenidos

<TOC levels={[2]} maxDepth={1} />

---

## Paquetes Adaptadores de Compatibilidad

Migrar a Intlayer desde librerías i18n populares es ahora más fácil que nunca. Hemos creado cinco paquetes de compatibilidad que exponen las **mismas APIs públicas exactas** que las librerías i18n estándar, pero delegan todo el trabajo de traducción a Intlayer en tiempo de ejecución.

### Exponer la Misma API Pública con Tipado Estricto

Al reemplazar los imports, obtienes todos los beneficios de Intlayer (incluida la seguridad de tipos en tiempo de compilación contra tus diccionarios reales) con cambios mínimos en el código:

- `@intlayer/i18next`
- `@intlayer/react-i18next`
- `@intlayer/next-intl`
- `@intlayer/react-intl`
- `@intlayer/next-i18next`
- `@intlayer/vue-i18n`
- `@intlayer/lingui`

Por ejemplo, simplemente cambia:

```ts
import { useTranslation } from "react-i18next";
```

a:

```ts
import { useTranslation } from "@intlayer/react-i18next";
```

¡Tus claves ahora estarán **estrictamente tipadas** contra tus diccionarios de Intlayer, ofreciendo auto-completado completo de rutas con puntos en tu IDE!

### Plugins de Alias de Bundler (Vite, Next.js, Turbopack)

Para permitir la migración sin reescribir manualmente todas tus declaraciones de importación, cada paquete adaptador de compatibilidad incluye un **plugin de bundler personalizado** (Vite o Next.js) bajo la subruta `/plugin`.

Estos plugins reescriben automáticamente los imports existentes (por ejemplo, `react-i18next` o `next-intl`) a sus equivalentes `@intlayer/*` en tiempo de compilación.

#### Ejemplo de Next.js (Webpack / Turbopack)

En lugar de `withIntlayer`, envuelve tu configuración de Next.js con el plugin de compatibilidad:

```ts fileName="next.config.ts"
import { createNextI18nPlugin } from "@intlayer/next-i18next/plugin";
import type { NextConfig } from "next";

const withIntlayer = createNextI18nPlugin();
const nextConfig: NextConfig = {};

export default withIntlayer(nextConfig);
```

#### Ejemplo de Vite (React, Vue, Solid, Svelte)

```ts fileName="vite.config.ts"
import vueI18nVitePlugin from "@intlayer/vue-i18n/plugin";

export default defineConfig({
  plugins: [vueI18nVitePlugin()],
});
```

---

## Resolvedor de Tiempo de Ejecución Mutualizado

Todos los adaptadores de compatibilidad ahora enrutan la resolución de traducciones a través de un único parser de tiempo de ejecución altamente optimizado: `@intlayer/core/messageFormat`.

- **Interpolación de Mensajes**: Resuelve `{{var}}` estándar (espacios en blanco y rutas con puntos), argumentos formateados ICU (`{v, number, percent}` etc.) y plantillas `{var}` simples.
- **Resolvedor de Nodos de Mensaje**: Resuelve nodos anidados: `insert()`, `plural()` (reglas de plural CLDR), `enu()` (enumeración), `gender()`, etiquetas HTML, arrays y nodos de función invocables.
- **Parser de Etiquetas Tokenizadas**: Soporta etiquetas XML/HTML en línea y etiquetas numeradas (por ejemplo, `<1>children</1>`) para potenciar la renderización de texto enriquecido de forma predeterminada.

---

## Especificación de Características: Colecciones y Variantes

Intlayer v9 se expande más allá de los objetos estáticos clave-valor, permitiendo que los diccionarios declaren estructuras de diseño dinámicas que están completamente tipadas de principio a fin.

### 1. Colecciones

Define una lista de elementos ordenados gestionada por CMS (por ejemplo, FAQs, productos o listas de blogs):

```ts fileName="faq.1.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 1,
  content: {
    question: t({ en: "What is Intlayer?", fr: "Qu'est-ce qu'Intlayer ?" }),
    answer: t({ en: "An i18n toolkit.", fr: "Une boîte à outils i18n." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

```ts fileName="faq.2.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 2,
  content: {
    question: t({ en: "Is it free?", fr: "Est-ce gratuit ?" }),
    answer: t({ en: "Yes, open-source.", fr: "Oui, open-source." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Uso:

```ts
// Fetch all items as an array
const allFaqs = useIntlayer("faq"); // -> { question: string, answer: string }[]

// Fetch a single item by index
const faq = useIntlayer("faq", { item: 2 }); // -> { question: string, answer: string }
```

### 2. Variantes

Ofrece pruebas A/B, encabezados de temporada, feature flags o landing pages personalizadas:

#### Variantes de cadena (por ejemplo, pruebas A/B)

```ts fileName="hero.content.ts"
import { t, type Dictionary } => "intlayer";

export default {
  key: "hero-banner",
  variant: "default",
  content: {
    control: t({ es: "Bienvenido", en: "Welcome", fr: "Bienvenue" }),
    black_friday: t({ es: "Comprar ahora", en: "Shop now", fr: "Acheter maintenant" }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Uso:

```ts
const banner = useIntlayer("hero-banner", { variant: "black_friday" });
```

#### Variantes de objeto (por ejemplo, Dynamic Records)

```ts fileName="product.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "product-copy",
  variant: {
    id: "prod_123",
    category: "books",
  },
  content: {
    title: t({ es: "Código Limpio", en: "Clean Code", fr: "Code Propre" }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Uso:

```ts
// Fetches only the requested item dynamically (requires Suspense)
const product = useIntlayer("product-copy", {
  variant: { id: "prod_123", category: "books" },
});
```

---

## Carga Dinámica y Optimizaciones del Tamaño del Bundle

Para mantener los bundles extremadamente pequeños, Intlayer v9 soporta la carga perezosa dinámica.

En tu configuración, establece `importMode` a `'dynamic'` o `'fetch'`::

```ts fileName="intlayer.config.ts"
export default {
  dictionary: {
    importMode: "dynamic", // "static" | "dynamic" | "fetch"
  },
};
```

En tiempo de compilación, `@intlayer/swc` y `@intlayer/babel` escanean tus archivos y reemplazan las llamadas a `useIntlayer` / `getIntlayer` con wrappers tree-shakeable (`useDictionary` / `useDictionaryDynamic`). Solo se carga el contenido requerido para el elemento de colección, variante o locale seleccionado, evitando que tu bundle de producción contenga traducciones no utilizadas.

---

## Plugin de Vite: Compilador Integrado y Proxy

El plugin de Vite `intlayer()` ahora integra el **compilador** y el **proxy de enrutamiento de locales** directamente, por lo que la mayoría de proyectos solo necesitan un único plugin en `vite.config.ts`:

```ts fileName="vite.config.ts"
import { defineConfig } from "vite";
import { intlayer } from "vite-intlayer";

export default defineConfig({
  plugins: [intlayer()],
});
```

- **Compilador**: Se activa automáticamente cuando `compiler.enabled` está configurado en `true` y se define una ruta `compiler.output`. Ya no necesitas registrar `intlayerCompiler()` por separado.
- **Proxy**: Se activa automáticamente basado en la nueva opción `routing.enableProxy` (`true` por defecto). Conecta el middleware de detección de locales / redirección / reescritura en desarrollo, vista previa y SSR de producción. Ya no necesitas registrar `intlayerProxy()` por separado.

### Opción `routing.enableProxy`

Una nueva opción `routing.enableProxy` controla si el proxy de enrutamiento de locales está activado. Por defecto es `true`. Desactívalo cuando quieras manejar el enrutamiento de locales por tu cuenta:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  routing: {
    enableProxy: false, // Por defecto: true
  },
};

export default config;
```

Los plugins independientes `intlayerCompiler()` e `intlayerProxy()` siguen siendo exportados para configuraciones avanzadas. Registrarlos junto con `intlayer()` es seguro — cada plugin se deduplica a sí mismo y se ejecuta solo una vez.

---

## Compilador deshabilitado por defecto

A partir de Intlayer v9, el **compilador está deshabilitado por defecto** (`compiler.enabled` ahora tiene el valor predeterminado `false`). Para habilitar la extracción de tus archivos `.content.ts` en tiempo de compilación, establece `compiler.enabled: true` en tu configuración:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  compiler: {
    enabled: true, // Por defecto: false — requerido para habilitar el compilador desde la v9
    output: ({ fileName }) => `./${fileName}.content.ts`,
  },
};

export default config;
```

Cuando el compilador está deshabilitado, Intlayer omite el paso de extracción en tiempo de compilación y se basa en tus diccionarios ya declarados. Habilítalo solo cuando quieras que el plugin del bundler (`@intlayer/swc`, `@intlayer/babel` o el plugin de Vite `intlayer()`) extraiga el contenido automáticamente.

---

## React Native: importaciones desde un solo paquete

En una aplicación de React Native o Expo, ya no necesitas alternar entre `react-intlayer` y `react-native-intlayer`. El paquete `react-native-intlayer` ahora **reexporta la API completa de `react-intlayer`** (hooks, utilidades y las subrutas `/format`, `/html`, y `/markdown`), y su `IntlayerProvider` aplica automáticamente los polyfills de React Native.

Importa todo desde el paquete único `react-native-intlayer`:

```tsx
import {
  IntlayerProvider,
  useIntlayer,
  useLocale,
} from "react-native-intlayer";
```

```bash
npm install intlayer react-native-intlayer
```

> Importar desde `react-intlayer` sigue funcionando, pero `react-native-intlayer` es ahora el punto de entrada único recomendado para React Native — su provider incluye los polyfills que el provider de `react-intlayer` (orientado a la web) no contiene.

---

## SDK de CMS: usa Intlayer como una base de datos de contenido headless

Intlayer v9 incluye un SDK limpio y con autenticación automática en `@intlayer/api` para interactuar con el CMS de forma programática: obtener proyectos, obtener diccionarios y enviarlos o actualizarlos desde tu propio servidor, scripts o CI. La autenticación (OAuth2 `client_credentials`) se gestiona y renueva por ti.

El SDK se divide en **dos importaciones separadas** para que tu bundle incluya solo los dominios que realmente usas:

1. `createIntlayerCMS` — un **autenticador** ligero que contiene las credenciales y el token gestionado (sin ningún cliente de dominio incluido).
2. `dictionaryEndpoint`, `projectEndpoint`, … — **enlazadores de endpoint** por dominio, cada uno importado desde su propia subruta.

```ts fileName="cms.ts"
import { createIntlayerCMS } from "@intlayer/api";
import { dictionaryEndpoint } from "@intlayer/api/dictionary";

// La configuración es opcional: las credenciales recurren a INTLAYER_CLIENT_ID /
// INTLAYER_CLIENT_SECRET resueltos por `@intlayer/config/built`.
const cms = createIntlayerCMS();

// Lectura
const { data: dictionaries } = await dictionaryEndpoint(cms).getDictionaries();

// Escritura — usa el CMS como una base de datos
await dictionaryEndpoint(cms).pushDictionaries([myDictionary]);
```

> Seguridad: las credenciales del CMS otorgan acceso de escritura a tu contenido. Crea el autenticador siempre **en el lado del servidor** — nunca envíes `clientId` / `clientSecret` al navegador.

---

## Auto-alojamiento

Intlayer v9 incluye soporte de primera clase para ejecutar tu propia instancia de Intlayer con un solo comando — sin necesidad de cuenta en Intlayer Cloud.

```sh
curl -fsSL https://intlayer.org/install.sh | sh
```

El instalador descarga un `docker-compose.yml` y un `.env`, genera automáticamente los secretos necesarios y ejecuta `docker compose up -d`. Todo — el panel de control, la API, la base de datos, el almacenamiento de objetos y el correo electrónico transaccional — se ejecuta localmente en contenedores.

### Servicios incluidos

| Servicio                                | Propósito                                                                        |
| --------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------- |
| **app** (TanStack Start)                | Interfaz del panel de control en el puerto `3000`                                |
| **backend** (Fastify/Bun)               | API REST en el puerto `3100`                                                     |
| **MongoDB 7** (single-node replica set) | Base de datos principal                                                          |
| **Redis 7**                             | Colas de trabajos y caché                                                        |
| **MinIO**                               | Almacenamiento de objetos compatible con S3 (avatares, capturas de pantalla)     |
| **Mailpit**                             | Sumidero SMTP local + interfaz web para correo transaccional en el puerto `8025` |

Chromium (usado para la generación de capturas de pantalla con Puppeteer) está incluido dentro de la imagen del backend — no se necesita ningún contenedor adicional.

---

## Notas de migración desde v8

Si estás actualizando desde v8, ten en cuenta que la v9 no incluye cambios disruptivos. Pero aquí están los cambios clave:

- **Compilador deshabilitado por defecto**: `compiler.enabled` ahora tiene el valor predeterminado `false`. Si dependes de la extracción de tus archivos `.content.ts` en tiempo de compilación, establece `compiler.enabled: true` en tu `intlayer.config.ts`.
- **Plugin de Vite**: El compilador y el proxy de enrutamiento de locales ahora están integrados en `intlayer()`. Si previamente registraste `intlayerCompiler()` o `intlayerProxy()` manualmente, puedes eliminarlos — se deduplicanautomáticamente, por lo que mantenerlos es inofensivo. Usa `routing.enableProxy: false` para desactivar el proxy.
- **Locales y Dialectos**: Si utilizas dependencias i18n externas, añade sus respectivos plugins adaptadores de compatibilidad en tu configuración o setup del bundler para reescribir automáticamente los imports.
- **Selectores Personalizados**: Al llamar a `useIntlayer`, el segundo parámetro ahora está reservado para un objeto de opciones que contiene `{ locale, item, variant }`. Si anteriormente pasabas una cadena de locale directamente, aún puedes hacerlo, pero se recomienda usar el objeto de opciones para selecciones avanzadas.
- **React Native**: `react-native-intlayer` ahora reexporta toda la API de `react-intlayer`. En una aplicación React Native, importa todo desde `react-native-intlayer` y elimina la dependencia directa a `react-intlayer`. Los imports existentes de `react-intlayer` siguen funcionando.

---

## Enlaces útiles

- [Guía de Paquetes Adaptadores de Compatibilidad](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/es/compat/index.md)
- [Diccionarios Dinámicos - Colecciones y Variantes](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/es/dynamic_dictionaries/index.md)
- [Referencia de Configuración](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/es/configuration.md)
- [SDK de CMS - Acceso programático con @intlayer/api](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/es/intlayer_CMS.md)
- [Guía de Auto-alojamiento](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/es/self_hosting.md)
