---
createdAt: 2024-08-11
updatedAt: 2026-05-31
title: परिचय
description: जानिए कि Intlayer कैसे काम करता है। अपने एप्लिकेशन में Intlayer द्वारा उपयोग किए गए चरण देखें। जानिए विभिन्न पैकेज क्या करते हैं।
keywords:
  - परिचय
  - शुरूआत करें
  - Intlayer
  - एप्लिकेशन
  - पैकेज
slugs:
  - doc
  - get-started
history:
  - version: 5.5.10
    date: 2025-06-29
    changes: "प्रारंभिक इतिहास"
---

# Intlayer प्रलेखन

आधिकारिक Intlayer प्रलेखन में आपका स्वागत है! यहां, आपको वह सब कुछ मिलेगा जो आपको Intlayer को एकीकृत, कॉन्फ़िगर और मास्टर करने के लिए चाहिए, चाहे आप Next.js, React, Vite, Express, या किसी अन्य जावास्क्रिप्ट वातावरण के साथ काम कर रहे हों, सभी अंतरराष्ट्रीयकरण (i18n) आवश्यकताओं के लिए।

## विकल्पों पर इन्टलेयर क्यों?

`नेक्स्ट-इंटल` या `आई18नेक्स्ट` जैसे मुख्य समाधानों की तुलना में, इंटलेयर एक ऐसा समाधान है जो एकीकृत अनुकूलन के साथ आता है जैसे:

**बंडल का आकार**

अपने पृष्ठों में विशाल JSON फ़ाइलें लोड करने के बजाय, केवल आवश्यक सामग्री लोड करें। इंटलेयर आपके बंडल और पृष्ठ आकार को 50% तक कम करने में मदद करता है।

**रखरखाव**

आपके एप्लिकेशन की सामग्री का दायरा बड़े पैमाने के अनुप्रयोगों के लिए **रखरखाव की सुविधा प्रदान करता है**। आप अपने संपूर्ण सामग्री कोडबेस की समीक्षा करने के मानसिक बोझ के बिना किसी एक फीचर फ़ोल्डर की नकल कर सकते हैं या उसे हटा सकते हैं। इसके अतिरिक्त, आपकी सामग्री की सटीकता सुनिश्चित करने के लिए Intlayer **पूरी तरह से टाइप किया गया** है।

**एआई एजेंट**

सामग्री का सह-स्थानीकरण **बड़े भाषा मॉडल (एलएलएम) द्वारा आवश्यक संदर्भ को कम करता है**। इंटलेयर टूल के एक सूट के साथ भी आता है, जैसे **CLI** ताकि लापता अनुवादों का परीक्षण किया जा सके,**[LSP](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/lsp.md)**, **[MCP](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/mcp_server.md)**, और **[एजेंट कौशल](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/agent_skills.md)**, AI एजेंटों के लिए डेवलपर अनुभव (DX) को और भी आसान बनाने के लिए।

**स्वचालन**

अपने एआई प्रदाता की कीमत पर अपनी पसंद के एलएलएम का उपयोग करके अपने सीआई/सीडी पाइपलाइन में अनुवाद करने के लिए स्वचालन का उपयोग करें। इंटलेयर सामग्री निष्कर्षण को स्वचालित करने के लिए एक **कंपाइलर** के साथ-साथ **पृष्ठभूमि में अनुवाद** में मदद करने के लिए एक [वेब प्लेटफ़ॉर्म](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/intlayer_CMS.md) भी प्रदान करता है।

**प्रदर्शन**

बड़े पैमाने पर JSON फ़ाइलों को घटकों से जोड़ने से प्रदर्शन और प्रतिक्रियाशीलता संबंधी समस्याएं हो सकती हैं। इंटलेयर बिल्ड समय पर आपकी सामग्री लोडिंग को अनुकूलित करता है।

**किसी भी देव के साथ स्केलिंग**

सिर्फ एक i18n समाधान से अधिक, Intlayer एक **स्व-होस्टेड [विज़ुअल एडिटर](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/intlayer_visual_editor.md)** और एक **[पूर्ण] प्रदान करता है सीएमएस](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/intlayer_CMS.md)** आपकी बहुभाषी सामग्री को **वास्तविक समय** में प्रबंधित करने में मदद करता है, जिससे अनुवादकों, कॉपीराइटरों और टीम के अन्य सदस्यों के साथ सहयोग सहज हो जाता है। सामग्री को स्थानीय और/या दूरस्थ रूप से संग्रहीत किया जा सकता है।

---
