# सामग्री विस्तार अनुकूलन

## सामग्री फ़ाइल एक्सटेंशन्स

Intlayer आपको आपके सामग्री घोषणा फ़ाइलों के लिए एक्सटेंशनों को अनुकूलित करने की अनुमति देता है। यह अनुकूलन बड़े पैमाने पर परियोजनाओं को प्रबंधित करने में लचीलापन प्रदान करता है और अन्य मॉड्यूल के साथ संघर्ष से बचने में मदद करता है।

### डिफ़ॉल्ट एक्सटेंशन्स

डिफ़ॉल्ट रूप से, Intlayer सामग्री घोषणाओं के लिए निम्नलिखित एक्सटेंशनों के साथ सभी फ़ाइलों की निगरानी करता है:

- `.content.ts`
- `.content.tsx`
- `.content.js`
- `.content.mjs`
- `.content.cjs`

ये डिफ़ॉल्ट एक्सटेंशन अधिकांश अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त हैं। हालाँकि, जब आपके पास विशिष्ट आवश्यकताएँ होती हैं, तो आप अन्य घटकों के साथ संघर्ष के जोखिम को कम करने और निर्माण प्रक्रिया को सरल बनाने के लिए कस्टम एक्सटेंशन परिभाषित कर सकते हैं।

### सामग्री एक्सटेंशनों को अनुकूलित करना

Intlayer द्वारा सामग्री घोषणा फ़ाइलों की पहचान करने के लिए उपयोग किए जाने वाले फ़ाइल एक्सटेंशनों को अनुकूलित करने के लिए, आप उन्हें Intlayer कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइल में निर्दिष्ट कर सकते हैं। यह दृष्टिकोण बड़े पैमाने पर परियोजनाओं के लिए फायदेमंद है जहाँ निगरानी प्रक्रिया के दायरे को सीमित करना निर्माण प्रदर्शन में सुधार लाता है।

कॉन्फ़िगरेशन में कस्टम सामग्री एक्सटेंशनों को परिभाषित करने का एक उदाहरण यहां दिया गया है:

```typescript
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.ts", ".my_content.tsx"], // आपके कस्टम एक्सटेंशन
  },
};

export default config;
```

इस उदाहरण में, कॉन्फ़िगरेशन दो कस्टम एक्सटेंशनों को निर्दिष्ट करता है: `.my_content.ts` और `.my_content.tsx`। Intlayer केवल इन एक्सटेंशनों के साथ फ़ाइलों की निगरानी करेगा ताकि शब्दकोश बनाए जा सकें।

### कस्टम एक्सटेंशनों के लाभ

- **निर्माण प्रदर्शन**: निगरानी की गई फ़ाइलों के दायरे को कम करना बड़े प्रोजेक्ट्स में निर्माण प्रदर्शन में महत्वपूर्ण सुधार ला सकता है।
- **संघर्ष से बचना**: कस्टम एक्सटेंशन आपके प्रोजेक्ट में अन्य जावास्क्रिप्ट या टाइपस्क्रिप्ट फ़ाइलों के साथ संघर्ष से बचने में मदद करते हैं।
- **संगठन**: कस्टम एक्सटेंशन आपको आपकी परियोजना की आवश्यकताओं के अनुसार सामग्री घोषणा फ़ाइलों को व्यवस्थित करने की अनुमति देते हैं।

### कस्टम एक्सटेंशनों के लिए दिशानिर्देश

सामग्री फ़ाइल एक्सटेंशनों को अनुकूलित करते समय निम्नलिखित दिशानिर्देशों को ध्यान में रखें:

- **विशिष्टता**: संघर्ष से बचने के लिए अपनी परियोजना में अद्वितीय एक्सटेंशनों को चुनें।
- **संगत नामकरण**: बेहतर कोड पठनीयता और रखरखाव के लिए संगत नामकरण सम्मेलनों का उपयोग करें।
- **सामान्य एक्सटेंशनों से बचना**: अन्य मॉड्यूल या पुस्तकालयों के साथ संघर्ष से बचने के लिए `.ts` या `.js` जैसे सामान्य एक्सटेंशनों का उपयोग करने से बचें।

## निष्कर्ष

Intlayer में सामग्री फ़ाइल एक्सटेंशनों को अनुकूलित करना प्रदर्शन को अनुकूलित करने और बड़े पैमाने पर अनुप्रयोगों में संघर्ष से बचने के लिए एक मूल्यवान विशेषता है। इस दस्तावेज़ में बताए गए दिशानिर्देशों का पालन करके, आप अपनी सामग्री घोषणाओं का प्रभावी ढंग से प्रबंधन कर सकते हैं और अपनी परियोजना के अन्य भागों के साथ चिकनी एकीकरण सुनिश्चित कर सकते हैं।
