# Intlayer उपयोग की शर्तें

## 1. शर्तों की स्वीकृति

Intlayer का उपयोग करके, आप इन उपयोग की शर्तों से बंधे होने के लिए सहमत हैं। यदि आप इन शर्तों को स्वीकार नहीं करते हैं, तो कृपया इस टूल का उपयोग न करें।

## 2. लाइसेंस

Intlayer को **Apache 2.0 लाइसेंस** के तहत वितरित किया गया है जो कोड के उपयोग, संशोधन और वितरण को ओपन-सोर्स और व्यावसायिक परियोजनाओं के लिए अनुमति देता है। उपयोगकर्ताओं को स्रोत कोड को संशोधित करने और हमारे [योगदान गाइड](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/CONTRIBUTING.md) में स्थापित दिशानिर्देशों के अनुसार पुल अनुरोधों के माध्यम से योगदान प्रस्तुत करने की अनुमति है। व्यावसायिक उपयोग के लिए कोड की चोरी सख्त वर्जित है।

## 3. व्यावसायिक उपयोग

आपको व्यावसायिक परियोजनाओं के लिए Intlayer का उपयोग करने की अनुमति है। हालांकि, Intlayer पर आधारित प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी टूल बनाने के लिए कोड का पुन: उपयोग बिना महत्वपूर्ण परिवर्तन या पर्याप्त मूल्य वृद्धि के निषिद्ध है।

## 4. उत्तरदायित्व

Intlayer के रखरखावकर्ता बग और सुरक्षा मुद्दों को खोजे जाने पर जल्द से जल्द ठीक करने का प्रयास करते हैं। हालांकि, वे उपयोगकर्ता संरचनाओं पर ऐसे मुद्दों के परिणामस्वरूप होने वाले नुकसान के लिए किसी भी जिम्मेदारी से इनकार करते हैं। हम उपयोगकर्ताओं को हमारे [इश्यू ट्रैकिंग सिस्टम](https://github.com/aymericzip/intlayer/issues) के माध्यम से मुद्दों की रिपोर्ट करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं।

## 5. गोपनीयता

Intlayer उपयोगकर्ताओं के किसी भी व्यक्तिगत डेटा को एकत्र या संग्रहीत नहीं करता है।

## 6. योगदान

उपयोगकर्ताओं को हमारे योगदान गाइड में प्रदान किए गए दिशानिर्देशों का पालन करके Intlayer में योगदान करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। प्रस्तुत किया गया कोई भी कोड स्थापित गुणवत्ता मानकों का पालन करना चाहिए और एकीकरण से पहले रखरखावकर्ताओं द्वारा समीक्षा की जाएगी।

## 7. श्रेय

Intlayer के कोड का उपयोग करने या विस्तारित करने के लिए विकसित किए गए किसी भी टूल को स्पष्ट रूप से Intlayer को कोड के आधार के रूप में श्रेय देना चाहिए। यह श्रेय स्रोत कोड में और किसी भी उपयोगकर्ता या प्रचार दस्तावेज़ में दिखाई देना चाहिए।

## 8. शर्तों का संशोधन

इन उपयोग की शर्तों को किसी भी समय संशोधित किया जा सकता है। उपयोगकर्ताओं को उपयोग की शर्तों में किसी भी महत्वपूर्ण परिवर्तन के बारे में सूचित किया जाएगा और Intlayer का उपयोग जारी रखने के लिए परिवर्तनों को स्वीकार करना होगा।
