---
createdAt: 2026-06-14
updatedAt: 2026-07-08
title: Intlayer v9 Baru - Apa yang baru?
description: Temukan apa yang baru di Intlayer v9. Memperkenalkan paket kompatibilitas drop-in untuk pustaka i18n populer dan dukungan untuk Collections dan Variants.
keywords:
  - Intlayer
  - Kompatibilitas
  - Migrasi
  - Collections
  - Variants
  - CMS SDK
  - i18next
  - next-intl
  - vue-i18n
youtubeVideo: https://www.youtube.com/watch?v=zmCN4z_B4jk
slugs:
  - doc
  - releases
  - v9
author: aymericzip
---

# Intlayer v9 Baru - Apa yang baru?

Selamat datang di Intlayer v9! Rilis besar ini menandai tonggak sejarah besar dalam menyederhanakan jalur migrasi ke Intlayer dengan **Compat Adapter Packages** untuk pustaka i18n utama (`react-i18next`, `next-intl`, `vue-i18n`, dll.) dan menambahkan dukungan untuk struktur konten yang kaya: **Collections** dan **Variants**.

<iframe
  src="https://www.youtube.com/embed/zmCN4z_B4jk"
  className="m-auto overflow-hidden rounded-lg border-0 max-md:size-full max-md:h-[700px] md:aspect-16/9 md:w-full"
  title="Demo Video - New Intlayer v9 - What's new?"
  sandbox="allow-forms allow-modals allow-popups allow-presentation allow-same-origin allow-scripts"
  loading="lazy"
/>

## Daftar Isi

<TOC levels={[2]} maxDepth={1} />

---

## Compat Adapter Packages

Migrasi ke Intlayer dari pustaka i18n populer kini lebih mudah dari sebelumnya. Kami telah membuat lima paket kompatibilitas (compat packages) yang mengekspos **API publik yang persis sama** dengan pustaka i18n standar tetapi mendelegasikan semua pekerjaan penerjemahan ke Intlayer pada saat runtime.

### Mengekspos API Publik yang Sama dengan Strict Typing

Dengan mengganti impor, Anda mendapatkan semua manfaat Intlayer (termasuk type safety pada saat compile-time terhadap dictionary Anda yang sebenarnya) dengan perubahan kode yang minimal:

- `@intlayer/i18next`
- `@intlayer/react-i18next`
- `@intlayer/next-intl`
- `@intlayer/react-intl`
- `@intlayer/next-i18next`
- `@intlayer/vue-i18n`
- `@intlayer/lingui`

Sebagai contoh, cukup ubah:

```ts
import { useTranslation } from "react-i18next";
```

menjadi:

```ts
import { useTranslation } from "@intlayer/react-i18next";
```

Key Anda sekarang akan bertipe ketat (**strictly typed**) terhadap dictionary Intlayer Anda, menawarkan auto-completion dot-path lengkap di IDE Anda!

### Plugin Alias Bundler (Vite, Next.js, Turbopack)

Untuk memungkinkan migrasi tanpa menulis ulang semua pernyataan impor Anda secara manual, setiap paket compat adapter menyertakan **plugin bundler kustom** (Vite atau Next.js) di bawah subpath `/plugin`.

Plugin ini secara otomatis menulis ulang impor yang ada (misalnya `react-i18next` atau `next-intl`) ke padanannya di `@intlayer/*` pada saat build time.

#### Contoh Next.js (Webpack / Turbopack)

Alih-alih `withIntlayer`, bungkus konfigurasi Next.js Anda dengan plugin kompatibilitas:

```ts fileName="next.config.ts"
import { createNextI18nPlugin } from "@intlayer/next-i18next/plugin";
import type { NextConfig } from "next";

const withIntlayer = createNextI18nPlugin();
const nextConfig: NextConfig = {};

export default withIntlayer(nextConfig);
```

#### Contoh Vite (React, Vue, Solid, Svelte)

```ts fileName="vite.config.ts"
import vueI18nVitePlugin from "@intlayer/vue-i18n/plugin";

export default defineConfig({
  plugins: [vueI18nVitePlugin()],
});
```

---

## Mutualized Runtime Resolver

Semua compat adapter sekarang merutekan resolusi terjemahan melalui satu parser runtime yang sangat dioptimalkan: `@intlayer/core/messageFormat`.

- **Interpolate Message**: Menyelesaikan `{{var}}` standar (whitespace & dot-path), argumen berformat ICU (`{v, number, percent}` dll.), dan templat `{var}` polos.
- **Message Node Resolver**: Menyelesaikan node bersarang: `insert()`, `plural()` (aturan jamak CLDR), `enu()` (enumerasi), `gender()`, tag HTML, array, dan node fungsi yang dapat dipanggil (callable function nodes).
- **Tokenized Tag Parser**: Mendukung tag XML/HTML inline dan tag bernomor (misalnya, `<1>children</1>`) untuk mendukung rendering rich-text secara langsung (out of the box).

---

## Spesifikasi Fitur: Collections & Variants

Intlayer v9 berkembang melampaui objek key-value statis, memungkinkan dictionary untuk mendeklarasikan struktur tata letak dinamis yang sepenuhnya bertipe (fully typed) dari ujung ke ujung (end-to-end).

### 1. Collections

Definisikan daftar item terurut yang dikelola CMS (misalnya FAQ, produk, atau daftar blog):

```ts fileName="faq.1.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 1,
  content: {
    question: t({ en: "What is Intlayer?", fr: "Qu'est-ce qu'Intlayer ?" }),
    answer: t({ en: "An i18n toolkit.", fr: "Une boîte à outils i18n." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

```ts fileName="faq.2.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 2,
  content: {
    question: t({ en: "Is it free?", fr: "Est-ce gratuit ?" }),
    answer: t({ en: "Yes, open-source.", fr: "Oui, open-source." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Penggunaan:

```ts
// Fetch all items as an array
const allFaqs = useIntlayer("faq"); // -> { question: string, answer: string }[]

// Fetch a single item by index
const faq = useIntlayer("faq", { item: 2 }); // -> { question: string, answer: string }
```

### 2. Variants

Sajikan pengujian A/B (A/B tests), header musiman, feature flags, atau landing page kustom:

#### Varian string (misal, pengujian A/B)

```ts fileName="hero.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "hero-banner",
  variant: "default",
  content: {
    control: t({ id: "Selamat datang", en: "Welcome", fr: "Bienvenue" }),
    black_friday: t({
      id: "Belanja sekarang",
      en: "Shop now",
      fr: "Acheter maintenant",
    }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Penggunaan:

```ts
const banner = useIntlayer("hero-banner", { variant: "black_friday" });
```

#### Varian objek (misal, Dynamic Records)

```ts fileName="product.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "product-copy",
  variant: {
    id: "prod_123",
    category: "books",
  },
  content: {
    title: t({ id: "Clean Code", en: "Clean Code", fr: "Code Propre" }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Penggunaan:

```ts
// Memuat hanya item yang diminta secara dinamis (memerlukan Suspense)
const product = useIntlayer("product-copy", {
  variant: { id: "prod_123", category: "books" },
});
```

---

## `@intlayer/analytics`: pelacakan eksposur konten & pengujian A/B

Paket opsional baru, [`@intlayer/analytics`](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md), memberi tahu Anda konten apa yang benar-benar ditampilkan kepada pengunjung Anda — dan melengkapi **Collections & Variants** dengan memungkinkan Anda melakukan pengujian A/B pada konten serta mengukur konversi per varian.

- **Pelacakan tingkat provider**: `IntlayerProvider` (React / Next.js / React Native) secara otomatis mencatat peristiwa `page_view` saat memuat, berpindah rute, dan berganti locale.
- **Pelacakan tingkat node**: setiap resolusi `useIntlayer` melaporkan peristiwa `content_exposure` — kunci dictionary, key path, locale mana, dan (jika berlaku) **varian** A/B mana yang ditampilkan. Eksposur berulang pada node yang sama dalam satu jendela flush digabungkan menjadi satu peristiwa.
- **Penetapan A/B deterministik**: `getVariant(experimentKey, variants)` menetapkan varian ke setiap sesi **tanpa round-trip ke server**, sehingga tidak ada kedipan sebelum render pertama.
- **`useConversion()`**: mengaitkan sebuah goal (pendaftaran, klik, pembelian…) dengan varian yang dilihat sesi tersebut.
- **Tanpa biaya jika tidak dipasang**: pola tree-shakeable yang sama seperti `@intlayer/editor` — `import()` dinamis yang dibungkus `try/catch`, ditambah variabel lingkungan waktu build (`INTLAYER_ANALYTICS_ENABLED`) yang menghapus seluruh integrasi melalui dead-code elimination untuk aplikasi yang tidak mengaktifkannya.
- **Tanpa skema konfigurasi baru**: menggunakan kembali `editor.backendURL` (endpoint pengiriman / self-hosting) dan `editor.clientId` (kunci proyek, sekaligus saklar pengaktif).
- **Menghormati privasi**: hashing sesi anonim (SHA-256, tanpa menyimpan id mentah), tanpa penyimpanan IP, geolokasi kasar hanya berdasarkan negara, permintaan dikirim secara batch kira-kira setiap 20 detik.
- **Dashboard**: halaman **Analytics** baru (muncul di sidebar setelah proyek dipilih) menampilkan pengguna aktif, pengguna hari ini, pengguna 7/30/90 hari terakhir, grafik evolusi pengunjung, serta rincian Locale vs Lokasi.

```tsx fileName="CTAButton.tsx" codeFormat="tsx"
import { useConversion } from "react-intlayer";

const CTAButton = () => {
  const trackConversion = useConversion();

  return (
    <button
      onClick={() =>
        trackConversion({
          experimentKey: "homepage-hero",
          variant: "black_friday",
          goal: "cta_click",
        })
      }
    >
      Get started
    </button>
  );
};
```

```bash packageManager="npm"
npm install @intlayer/analytics
```

Sudah tersedia hari ini untuk React, Next.js, dan React Native (melalui `react-intlayer`); binding framework lain (Vue, Svelte, Angular, …) direncanakan, mengikuti pola rilis yang sama seperti `@intlayer/editor`. Lihat [dokumentasi Analytics](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md) untuk panduan lengkap.

---

## Vite Plugin: Bundled Compiler & Proxy

Plugin Vite `intlayer()` sekarang menggabungkan **compiler** dan **locale-routing proxy** secara langsung, sehingga sebagian besar proyek hanya memerlukan satu plugin di `vite.config.ts`:

```ts fileName="vite.config.ts"
import { defineConfig } from "vite";
import { intlayer } from "vite-intlayer";

export default defineConfig({
  plugins: [intlayer()],
});
```

- **Compiler**: Diaktifkan secara otomatis ketika `compiler.enabled` diatur ke `true` dan jalur `compiler.output` dikonfigurasi. Anda tidak lagi perlu mendaftarkan `intlayerCompiler()` secara terpisah.
- **Proxy**: Diaktifkan secara otomatis berdasarkan opsi `routing.enableProxy` yang baru (`true` secara default). Ini menghubungkan middleware deteksi locale / redirect / rewrite dalam pengembangan, preview, dan SSR produksi. Anda tidak lagi perlu mendaftarkan `intlayerProxy()` secara terpisah.

### Opsi `routing.enableProxy`

Opsi baru `routing.enableProxy` mengontrol apakah proxy locale-routing dipasang. Defaultnya adalah `true`. Nonaktifkan ketika Anda ingin menangani locale routing sendiri:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  routing: {
    enableProxy: false, // Default: true
  },
};

export default config;
```

Plugin standalone `intlayerCompiler()` dan `intlayerProxy()` tetap diekspor untuk setup lanjutan. Mendaftarkan mereka bersama dengan `intlayer()` aman — setiap plugin menghilangkan duplikat dirinya sendiri dan hanya berjalan sekali.

---

## Compiler dinonaktifkan secara default

Mulai dari Intlayer v9, **compiler dinonaktifkan secara default** (`compiler.enabled` sekarang default-nya `false`). Untuk mengaktifkan ekstraksi file `.content.ts` Anda pada saat build, atur `compiler.enabled: true` di konfigurasi Anda:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  compiler: {
    enabled: true, // Default: false — diperlukan untuk mengaktifkan compiler sejak v9
    output: ({ fileName }) => `./${fileName}.content.ts`,
  },
};

export default config;
```

Ketika compiler dinonaktifkan, Intlayer melewati langkah ekstraksi saat build dan mengandalkan dictionary yang sudah Anda deklarasikan. Aktifkan hanya ketika Anda ingin plugin bundler (`@intlayer/swc`, `@intlayer/babel`, atau plugin Vite `intlayer()`) mengekstrak konten secara otomatis.

---

## React Native: impor paket tunggal

Dalam aplikasi React Native atau Expo, Anda tidak perlu lagi beralih antara `react-intlayer` dan `react-native-intlayer`. Paket `react-native-intlayer` sekarang **mengekspor ulang seluruh API `react-intlayer`** (hooks, utilitas, dan subjalur `/format`, `/html`, dan `/markdown`), dan `IntlayerProvider`-nya secara otomatis menerapkan polyfill React Native.

Impor semuanya dari paket tunggal `react-native-intlayer`:

```tsx
import {
  IntlayerProvider,
  useIntlayer,
  useLocale,
} from "react-native-intlayer";
```

```bash
npm install intlayer react-native-intlayer
```

> Mengimpor dari `react-intlayer` tetap berfungsi, tetapi `react-native-intlayer` sekarang adalah titik masuk tunggal yang direkomendasikan untuk React Native — provider-nya menyediakan polyfill yang tidak dimiliki oleh provider `react-intlayer` yang berorientasi web.

---

## SDK CMS: gunakan Intlayer sebagai basis data konten headless

Intlayer v9 menyertakan SDK yang bersih dan mengautentikasi sendiri di `@intlayer/api` untuk berinteraksi dengan CMS secara terprogram — mengambil proyek, mengambil kamus, serta mengirim atau memperbaruinya dari server, skrip, atau CI Anda sendiri. Autentikasi (OAuth2 `client_credentials`) ditangani dan disegarkan untuk Anda.

SDK dibagi menjadi **dua impor terpisah** sehingga bundel Anda hanya menyertakan domain yang benar-benar Anda gunakan:

1. `createIntlayerCMS` — sebuah **autentikator** ringan yang menyimpan kredensial dan token yang dikelola (tanpa menyertakan klien domain).
2. `dictionaryEndpoint`, `projectEndpoint`, … — **pengikat endpoint** per domain, masing-masing diimpor dari subpath-nya sendiri.

```ts fileName="cms.ts"
import { createIntlayerCMS } from "@intlayer/api";
import { dictionaryEndpoint } from "@intlayer/api/dictionary";

// Konfigurasi bersifat opsional: kredensial kembali ke INTLAYER_CLIENT_ID /
// INTLAYER_CLIENT_SECRET yang diselesaikan oleh `@intlayer/config/built`.
const cms = createIntlayerCMS();

// Baca
const { data: dictionaries } = await dictionaryEndpoint(cms).getDictionaries();

// Tulis — gunakan CMS seperti basis data
await dictionaryEndpoint(cms).pushDictionaries([myDictionary]);
```

> Keamanan: kredensial CMS memberikan akses tulis ke konten Anda. Selalu buat autentikator hanya di **sisi server** — jangan pernah mengirim `clientId` / `clientSecret` ke browser.

---

## Catatan migrasi dari v8

Jika Anda memperbarui dari v8, perhatikan bahwa v9 tidak menyertakan breaking changes (perubahan yang merusak). Namun berikut adalah perubahan utamanya:

- **Compiler dinonaktifkan secara default**: `compiler.enabled` sekarang default-nya `false`. Jika Anda mengandalkan ekstraksi file `.content.ts` saat build, atur `compiler.enabled: true` di `intlayer.config.ts` Anda.
- **Locales & Dialects**: Jika menggunakan dependensi i18n eksternal, tambahkan plugin compat adapter masing-masing dalam konfigurasi atau pengaturan bundler Anda untuk menulis ulang impor secara otomatis.
- **Custom Selectors**: Saat memanggil `useIntlayer`, parameter kedua sekarang dicadangkan untuk objek opsi yang berisi `{ locale, item, variant }`. Jika sebelumnya Anda meneruskan string locale secara langsung, Anda masih dapat melakukannya, tetapi menggunakan objek opsi sangat direkomendasikan untuk pemilihan tingkat lanjut.

---

## Tautan berguna

- [Panduan Compat Adapter Packages](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/id/compat/index.md)
- [Dynamic Dictionaries - Collections & Variants](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/id/dynamic_dictionaries/index.md)
- [Analytics - Pelacakan eksposur konten & pengujian A/B](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md)
- [Referensi Konfigurasi](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/id/configuration.md)
- [SDK CMS - Akses terprogram dengan @intlayer/api](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/id/intlayer_CMS.md)
