---
docName: package__svelte-intlayer
url: https://intlayer.org/doc/packages/svelte-intlayer
githubUrl: https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/hi/packages/svelte-intlayer/index.md
createdAt: 2025-04-18
updatedAt: 2025-06-29
title: पैकेज दस्तावेज़ | svelte-intlayer
description: देखें कि svelte-intlayer पैकेज का उपयोग कैसे करें
keywords:
  - Intlayer
  - svelte-intlayer
  - अंतर्राष्ट्रीयकरण
  - दस्तावेज़ीकरण
  - जावास्क्रिप्ट
  - Svelte
---

# svelte-intlayer: Solid एप्लिकेशन को अंतर्राष्ट्रीयकृत (i18n) करने के लिए NPM पैकेज

**Intlayer** पैकेजों का एक समूह है जो विशेष रूप से जावास्क्रिप्ट डेवलपर्स के लिए डिज़ाइन किया गया है। यह Solid, Solid, और Express.js जैसे फ्रेमवर्क के साथ संगत है।

**`svelte-intlayer` पैकेज** आपको अपने Solid एप्लिकेशन को अंतर्राष्ट्रीयकृत करने की अनुमति देता है। यह Solid अंतर्राष्ट्रीयकरण के लिए संदर्भ प्रदाता और हुक प्रदान करता है।

## अपने Solid एप्लिकेशन को अंतर्राष्ट्रीयकृत क्यों करें?

अपने Solid एप्लिकेशन को अंतर्राष्ट्रीयकृत करना एक वैश्विक दर्शकों की प्रभावी सेवा के लिए आवश्यक है। यह आपके एप्लिकेशन को प्रत्येक उपयोगकर्ता की पसंदीदा भाषा में सामग्री और संदेश प्रदान करने की अनुमति देता है। यह क्षमता उपयोगकर्ता अनुभव को बढ़ाती है और आपके एप्लिकेशन की पहुंच को व्यापक बनाती है, जिससे यह विभिन्न भाषाई पृष्ठभूमि वाले लोगों के लिए अधिक सुलभ और प्रासंगिक बन जाता है।

## Intlayer को एकीकृत क्यों करें?

- **जावास्क्रिप्ट-संचालित सामग्री प्रबंधन**: अपनी सामग्री को कुशलतापूर्वक परिभाषित और प्रबंधित करने के लिए जावास्क्रिप्ट की लचीलापन का उपयोग करें।
- **टाइप-सेफ वातावरण**: TypeScript का उपयोग करें ताकि आपकी सभी सामग्री परिभाषाएँ सटीक और त्रुटि-मुक्त हों।
- **एकीकृत सामग्री फ़ाइलें**: अपनी अनुवादों को उनके संबंधित घटकों के करीब रखें, जिससे रखरखाव और स्पष्टता बढ़े।

## स्थापना

अपनी पसंदीदा पैकेज प्रबंधक का उपयोग करके आवश्यक पैकेज स्थापित करें:

```bash packageManager="npm"
npm install svelte-intlayer
```

```bash packageManager="yarn"
yarn add svelte-intlayer
```

```bash packageManager="pnpm"
pnpm add svelte-intlayer
```

## दस्तावेज़ इतिहास

- 5.5.10 - 2025-06-29: प्रारंभिक इतिहास
