---
docName: terms_of_service
url: https://intlayer.org/terms-of-service
githubUrl: https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/legal/hi/terms_of_service.md
createdAt: 2025-04-18
updatedAt: 2025-06-29
title: Intlayer सेवा की शर्तें
description: जानें कि Intlayer हमारी वेबसाइट और CMS के माध्यम से एकत्रित जानकारी को कैसे संभालता है। विभिन्न प्रारूपों और उपयोग मामलों को समझने के लिए दस्तावेज़ का पालन करें।
keywords:
  - अंतरराष्ट्रीयकरण
  - दस्तावेज़ीकरण
  - Intlayer
  - सेवा की शर्तें
  - सेवा
  - उपयोग
  - लाइसेंस
  - दायित्व
  - गोपनीयता
  - योगदान
  - श्रेय
  - शर्तों में संशोधन
---

# Intlayer उपयोग की शर्तें

## 1. शर्तों की स्वीकृति

Intlayer का उपयोग करके, आप इन उपयोग की शर्तों से बंधे होने के लिए सहमत होते हैं। यदि आप इन शर्तों को स्वीकार नहीं करते हैं, तो कृपया इस उपकरण का उपयोग न करें।

## 2. लाइसेंस

Intlayer **Apache 2.0 लाइसेंस** के तहत वितरित किया जाता है, जो कोड के उपयोग, संशोधन, और वितरण की अनुमति देता है, चाहे वह ओपन-सोर्स हो या व्यावसायिक परियोजनाएं। उपयोगकर्ताओं को स्रोत कोड को संशोधित करने और हमारे [योगदान गाइड](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/CONTRIBUTING.md) में स्थापित दिशानिर्देशों के अनुसार पुल अनुरोधों के माध्यम से योगदान प्रस्तुत करने की अनुमति है। व्यावसायिक उपयोग के लिए कोड की चोरी सख्ती से निषिद्ध है।

## 3. व्यावसायिक उपयोग

आपको व्यावसायिक परियोजनाओं के लिए Intlayer का उपयोग करने की अनुमति है। हालांकि, Intlayer पर आधारित सीधे प्रतिस्पर्धी उपकरण बनाने के लिए कोड का पुन: उपयोग बिना महत्वपूर्ण परिवर्तन या पर्याप्त मूल्य संवर्धन के निषिद्ध है।

## 4. दायित्व

Intlayer के रखरखावकर्ता जैसे ही बग और सुरक्षा समस्याएं पाते हैं, उन्हें ठीक करने का प्रयास करते हैं। हालांकि, वे उपयोगकर्ता के इन्फ्रास्ट्रक्चर पर ऐसी समस्याओं से होने वाले नुकसान के लिए कोई जिम्मेदारी स्वीकार नहीं करते हैं। हम उपयोगकर्ताओं को हमारी [समस्या ट्रैकिंग प्रणाली](https://github.com/aymericzip/intlayer/issues) के माध्यम से समस्याएं रिपोर्ट करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं।

## 5. गोपनीयता

Intlayer उपयोगकर्ताओं के किसी भी व्यक्तिगत डेटा को एकत्र या संग्रहीत नहीं करता है।

## 6. योगदान

उपयोगकर्ताओं को हमारे योगदान गाइड में दिए गए दिशानिर्देशों का पालन करके Intlayer में योगदान करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। कोई भी प्रस्तुत किया गया कोड स्थापित गुणवत्ता मानकों का पालन करना चाहिए और एकीकरण से पहले रखरखावकर्ताओं द्वारा समीक्षा किया जाएगा।

## 7. श्रेय

Intlayer के कोड का विस्तार करने या उपयोग करने के लिए विकसित किया गया कोई भी उपकरण स्पष्ट रूप से Intlayer को कोड के आधार के रूप में श्रेय देना चाहिए। यह श्रेय स्रोत कोड में और किसी भी उपयोगकर्ता या प्रचार दस्तावेज़ में दिखाई देना चाहिए।

## 8. शर्तों में संशोधन

इन उपयोग की शर्तों को किसी भी समय संशोधित किया जा सकता है। उपयोगकर्ताओं को उपयोग की शर्तों में किसी भी महत्वपूर्ण परिवर्तन की सूचना दी जाएगी और Intlayer का उपयोग जारी रखने के लिए उन्हें इन परिवर्तनों को स्वीकार करना होगा।
