---
createdAt: 2025-05-20
updatedAt: 2025-06-29
title: शब्दकोश कैसे बनाएं?
description: सीखें कि शब्दकोश कैसे बनाएं।
keywords:
  - बनाना
  - शब्दकोश
  - intlayer
  - कमांड
  - वॉच
  - vscode
  - प्लगइन
  - फ्रेमवर्क
  - next.js
  - vite
slugs:
  - frequent-questions
  - build-dictionaries
---

# शब्दकोश बनाएं

## शब्दकोश कैसे बनाएं

Intlayer एक कमांड-लाइन टूल प्रदान करता है जो शब्दकोश बनाने के लिए है।

```bash
npx intlayer dictionaries build
```

यह कमांड:

- आपके प्रोजेक्ट में सभी कंटेंट घोषणा फ़ाइलों (`.content.{ts,tsx,js,mjs,cjs,json,...}`) को स्कैन करता है।
- शब्दकोश बनाता है और उन्हें `.intlayer/dictionary` फ़ोल्डर में संग्रहित करता है।

### वॉच मोड

यदि आप चाहते हैं कि कंटेंट घोषणा फ़ाइलों में परिवर्तन होने पर शब्दकोश स्वचालित रूप से अपडेट हो जाएं, तो निम्नलिखित कमांड चलाएं:

```bash
npx intlayer dictionaries build --watch
```

इस मोड में, जब भी कंटेंट घोषणा फ़ाइलों में परिवर्तन होगा, Intlayer शब्दकोश को स्कैन और बनाएगा और स्वचालित रूप से `.intlayer/dictionary` फ़ोल्डर को अपडेट करेगा।

### VSCode एक्सटेंशन का उपयोग करना

आप अपने VSCode में Intlayer अनुभव को बेहतर बनाने के लिए [Intlayer VSCode एक्सटेंशन](https://github.com/aymericzip/intlayer/tree/main/docs/hi/vs_code_extension.md) का भी उपयोग कर सकते हैं।

### अपने पसंदीदा एप्लिकेशन फ्रेमवर्क के लिए प्लगइन का उपयोग करना

यदि आप Next.js (Webpack / Turbopack), Vite, या React Native, Lynx आदि जैसे फ्रेमवर्क का उपयोग कर रहे हैं, तो Intlayer एक प्लगइन प्रदान करता है जिसे आप अपने एप्लिकेशन में Intlayer को एकीकृत करने के लिए उपयोग कर सकते हैं।

Intlayer आपके एप्लिकेशन के निर्माण से पहले शब्दकोश बनाएगा।
इसी तरह, विकास मोड में, Intlayer आपकी कंटेंट घोषणा फ़ाइलों में परिवर्तनों पर नजर रखेगा और स्वचालित रूप से शब्दकोशों का पुनर्निर्माण करेगा।

इसलिए, प्लगइन को एकीकृत करने के लिए अपने फ्रेमवर्क के विशिष्ट दस्तावेज़ीकरण को देखें।
