---
createdAt: 2025-08-23
updatedAt: 2026-05-31
title: Введение
description: Узнайте, как работает Intlayer. Посмотрите шаги, используемые Intlayer в вашем приложении. Узнайте, что делают разные пакеты.
keywords:
  - Введение
  - Начало работы
  - Intlayer
  - Приложение
  - Пакеты
slugs:
  - doc
  - get-started
history:
  - version: 5.5.10
    date: 2025-06-29
    changes: "Инициализация истории"
---

# Документация Intlayer

Добро пожаловать в официальную документацию Intlayer! Здесь вы найдете все необходимое для интеграции, настройки и освоения Intlayer для всех ваших задач интернационализации (i18n), будь то работа с Next.js, React, Vite, Express или другой средой JavaScript.

## Почему Intlayer лучше альтернатив?

По сравнению с основными решениями, такими как next-intl или i18next, Intlayer представляет собой решение со встроенными оптимизациями, такими как:

**Размер бандла**

Вместо загрузки огромных файлов JSON на свои страницы загружайте только необходимый контент. Intlayer помогает **уменьшить размер бандла и страниц до 50 %**.

**Удобство обслуживания**

Определение области содержимого вашего приложения **облегчает обслуживание** крупномасштабных приложений. Вы можете дублировать или удалить отдельную папку функций, не утруждав себя мысленным бременем проверки всей кодовой базы контента. Кроме того, Intlayer **полностью типизирован**, что обеспечивает точность вашего контента.

**Агент ИИ**

Совместное размещение контента **уменьшает контекст, необходимый** для моделей большого языка (LLM). Intlayer также поставляется с набором инструментов, таких как **CLI** для проверки отсутствия переводов,**[LSP](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/lsp.md)**, **[MCP](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/mcp_server.md)**, и **[навыки агента](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/agent_skills.md)**, чтобы сделать работу разработчика (DX) еще более удобной для агентов ИИ.

**Автоматизация**

Используйте автоматизацию для перевода в своем конвейере CI/CD, используя LLM по вашему выбору за счет вашего поставщика ИИ. Intlayer также предлагает **компилятор** для автоматизации извлечения контента, а также [веб-платформу](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/intlayer_CMS.md), которая помогает **переводить в фоновом режиме**.

**Производительность**

Подключение больших файлов JSON к компонентам может привести к проблемам с производительностью и реактивностью. Intlayer оптимизирует загрузку контента во время сборки (build time).

**Масштабирование с помощью не-разработчиками**

Intlayer — это больше, чем просто решение i18n. Он предоставляет **автономный [визуальный редактор](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/intlayer_visual_editor.md)** и **[полный CMS](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/intlayer_CMS.md)**, чтобы помочь вам управлять многоязычным контентом в **реальном времени**, упрощая сотрудничество с переводчиками, копирайтерами и другими членами команды. Контент может храниться локально и/или удаленно.

---
