---
createdAt: 2025-03-01
updatedAt: 2025-06-29
title: Дорожная карта
description: Ознакомьтесь с дорожной картой Intlayer. Посмотрите все функции, которые Intlayer реализовал и планирует реализовать.
keywords:
  - Дорожная карта
  - Intlayer
  - Интернационализация
  - CMS
  - Система управления контентом
  - Визуальный редактор
slugs:
  - doc
  - roadmap
history:
  - version: 5.5.10
    date: 2025-06-30
    changes: Добавлена поддержка Preact и Nuxt, MCP Server, обновление CLI
  - version: 5.5.10
    date: 2025-06-29
    changes: Инициализация истории
---

# Intlayer: Обзор функций и дорожная карта

Intlayer - это решение для управления контентом и интернационализации, разработанное для упрощения процесса объявления, управления и обновления контента в ваших приложениях. Оно предлагает мощные функции, такие как централизованное или распределённое объявление контента, обширные возможности интернационализации, поддержку Markdown, условный рендеринг, интеграцию с TypeScript/JavaScript/JSON и многое другое. Ниже представлен подробный обзор текущих возможностей Intlayer, а также планируемых функций в дорожной карте.

---

## Текущие возможности

### 1. Объявление контента

#### Централизованное или распределённое

- **Централизованное**: Объявляйте весь ваш контент в одном большом файле в корне вашего приложения, аналогично i18next, чтобы управлять всем в одном месте.
- **Распределённое**: В качестве альтернативы разделяйте ваш контент на отдельные файлы на уровне компонентов или функций для лучшей поддержки и сопровождения. Это позволяет держать контент рядом с соответствующим кодом (компоненты, тесты, Storybook и т.д.). Удаление компонента гарантирует удаление связанного с ним контента, предотвращая накопление ненужных данных в кодовой базе.

> Ресурсы:
>
> - [Объявление контента](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/dictionary/get_started.md)

### 2. Интернационализация

- Поддержка **230 языков и локалей** (включая региональные варианты, такие как французский (Франция), английский (Канада), английский (Великобритания), португальский (Португалия) и др.).
- Легко управляйте переводами для всех этих локалей из одного места.

> Ресурсы:
>
> - [Интернационализация](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/dictionary/translation.md)

### 3. Поддержка Markdown

- Объявляйте контент с помощью **Markdown**, что позволяет автоматически форматировать текст с абзацами, заголовками, ссылками и другими элементами.
- Идеально подходит для блогов, статей, страниц документации или любых сценариев, где требуется форматирование с богатым текстом.

> Ресурсы:
>
> - [Markdown](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/dictionary/markdown.md)

### 4. Поддержка внешних файлов

- Импортируйте контент из внешних файлов в текстовом формате, таких как TXT, HTML, JSON, YAML или CSV.
- Используйте функцию `file` в Intlayer для встраивания содержимого внешних файлов в словарь, обеспечивая бесшовную интеграцию с визуальным редактором Intlayer и CMS.
- Поддерживает обновление динамического контента, что означает, что при изменении исходного файла контент автоматически обновляется внутри Intlayer.
- Обеспечивает управление многоязычным контентом за счёт динамической привязки языковых Markdown-файлов.

> Ресурсы:
>
> - [Встраивание содержимого файлов](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/dictionary/file.md)

### 5. Динамический контент и вызов функций

Intlayer предоставляет различные методы для вставки и управления динамическим контентом, обеспечивая гибкость и адаптивность при доставке контента. Это включает функции для вставки динамического контента, условного рендеринга, перечисления, вложенности и вызова функций.

1. Вставка динамического контента

   Используйте функцию insert для определения контента с заполнителями ({{name}}, {{age}} и т.д.).

   Позволяет создавать контент, похожий на шаблоны, который адаптируется на основе ввода пользователя, ответов API или других динамических источников данных.

   Бесшовно работает с конфигурациями TypeScript, ESM, CommonJS и JSON.

   Легко интегрируется с React Intlayer и Next Intlayer с использованием useIntlayer.

2. Условный рендеринг

   Определяйте контент, который адаптируется в зависимости от условий, специфичных для пользователя, таких как язык или статус аутентификации.

   Создавайте персонализированные впечатления без дублирования контента в нескольких файлах.

3. Перечисление и плюрализация

   Используйте функцию enu для определения вариантов контента на основе числовых значений, диапазонов или пользовательских ключей.

   Обеспечивает автоматический выбор правильной фразы в зависимости от заданного значения.

   Поддерживает правила упорядочивания, обеспечивая предсказуемое поведение.

4. Вложенность и ссылки на под-контент

   Используйте функцию nest для ссылки и повторного использования контента из другого словаря, что снижает дублирование.

   Поддерживает структурированное и иерархическое управление контентом для лучшей поддерживаемости.

5. Получение контента через функции

   Intlayer позволяет объявлять контент в виде функций, обеспечивая как синхронное, так и асинхронное получение контента.

   Синхронные функции: контент генерируется динамически во время сборки.

   Асинхронные функции: динамически получают данные из внешних источников (например, API, баз данных).

   Интеграция: работает с TypeScript, ESM и CommonJS, но не поддерживается в JSON или удалённых файлах контента.

### 6. Форматы объявления контента

Intlayer поддерживает **TypeScript** (также JavaScript) и **JSON** для объявления контента.

- **TypeScript**:
  - Обеспечивает правильную структуру вашего контента и отсутствие пропущенных переводов.
  - Предлагает строгие или более гибкие режимы валидации.
  - Позволяет динамически получать данные из переменных, функций или внешних API.

- **JSON**:
  - Облегчает интеграцию с внешними инструментами (например, визуальными редакторами) благодаря своему стандартизированному формату.

  > Ресурсы:
  >
  > - [Форматы объявления контента](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/dictionary/content_file.md)

### 7. Очистка, оптимизация бандла и динамические импорты

- Intlayer интегрирует плагины `Babel` и `SWC` для оптимизации вашего бандла и повышения производительности. Он заменяет импорты, позволяя импортировать только те словари, которые используются в бандле.
- Активируя эту опцию, Intlayer также позволяет динамически импортировать содержимое словаря только для текущей локали.

> Ресурсы:
>
> - [Конфигурация сборки](https://intlayer.org/doc/concept/configuration#build-configuration)

---

## Интеграция с фреймворками и окружениями

### 1. Next.js

#### a. Серверные и клиентские компоненты

- Обеспечивает **единый подход к управлению контентом** как для серверных, так и для клиентских компонентов.
- Предлагает встроенный контекст для серверных компонентов, упрощая реализацию по сравнению с другими решениями.

#### b. Метаданные, карты сайта и robots.txt

- Динамически получает и внедряет контент для генерации метаданных, карт сайта или файлов `robots.txt`.

#### c. Middleware

- Добавляет middleware для **перенаправления пользователей** на контент в зависимости от их предпочтительного языка.

#### d. Совместимость с Turbopack и Webpack

- Полностью совместим с новым Turbopack для Next.js, а также с традиционным Webpack.

> Ресурсы:
>
> - [Next.js](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/intlayer_with_nextjs_15.md)

### 2. Vite

- Аналогично Next.js, вы можете интегрировать Intlayer с Vite и использовать **middleware** для перенаправления пользователей к контенту на основе их предпочтительного языка.

> Ресурсы:
>
> - [Vite](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/intlayer_with_vite+react.md)

### 3. Express

- Управляйте контентом и интернационализируйте backend-сервисы, построенные на Express.
- Персонализируйте электронные письма, сообщения об ошибках, push-уведомления и многое другое с помощью локализованного текста.

> Ресурсы:
>
> - [Express](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/intlayer_with_express.md)

### 4. React Native

- Интегрируйте Intlayer с React Native для управления контентом и интернационализации ваших мобильных приложений.
- Поддерживает платформы iOS и Android.

> Ресурсы:
>
> - [React Native](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/intlayer_with_react_native.md)

### 5. Lynx

- Интегрируйте Intlayer с Lynx для управления контентом и интернационализации ваших мобильных приложений.
- Поддерживает платформы iOS и Android.

> Ресурсы:
>
> - [Lynx](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/intlayer_with_lynx.md)

### 6. Vue

- Интегрируйте Intlayer с Vue для управления контентом и интернационализации ваших приложений на Vite / Vue.js.

> Ресурсы:
>
> - [Vue](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/intlayer_with_vue.md)

### 7. Nuxt

- Интеграция Intlayer с Nuxt для управления контентом и интернационализации ваших приложений Nuxt / Vue.js.
- Поддержка как серверных, так и клиентских компонентов.
- Интеграция маршрутизации и промежуточного ПО для перенаправления пользователей к контенту на основе их предпочтительного языка.

> Ресурсы:
>
> - [Nuxt](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/intlayer_with_nuxt.md)

### 8. Preact

- Интеграция Intlayer с Preact для управления контентом и интернационализации ваших приложений Preact.

> Ресурсы:
>
> - [Preact](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/intlayer_with_preact.md)

---

## Визуальные редакторы и CMS

### 1. Локальный визуальный редактор

- **Бесплатный локальный визуальный редактор**, который позволяет редактировать содержимое вашего приложения, напрямую выбирая элементы на странице.
- Интегрирует функции искусственного интеллекта для помощи в:
  - Генерации или исправлении переводов
  - Проверке синтаксиса и орфографии
  - Предложении улучшений
- Может быть размещён локально или развернут на удалённом сервере.

> Ресурсы:
>
> - [Визуальный редактор](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/intlayer_visual_editor.md)

### 2. Intlayer CMS (Удалённый)

- **Хостинговое CMS** решение, которое позволяет управлять содержимым приложения онлайн, не трогая кодовую базу.
- Предоставляет функции с поддержкой ИИ для объявления контента, управления переводами и исправления синтаксических или орфографических ошибок.
- Взаимодействуйте с вашим контентом через интерфейс вашего живого приложения.

> Ресурсы:
>
> - [CMS](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/intlayer_CMS.md)

---

## Расширения для IDE

- Расширения для основных IDE, предоставляющие **графический интерфейс** для управления локальными и удалёнными переводами.
- Функции могут включать автоматическую генерацию файлов декларации контента для компонентов, прямую интеграцию с Intlayer CMS и проверку в реальном времени.

---

## MCP Сервер

- **MCP сервер**, который позволяет управлять вашим контентом и переводами с помощью интегрированного инструмента в вашей IDE.

---

## Intlayer CLI

- **Перевод и генерация файлов**: Выполняйте аудит ваших файлов с контентом для генерации отсутствующих переводов и проверки несоответствий.
- **Удалённое взаимодействие**: Отправляйте ваш локальный контент в удалённый CMS или загружайте удалённый контент для интеграции в ваше локальное приложение.
- **Перевод и проверка документации**: Переводите и проверяйте вашу документацию / файлы и т.д.

> Ресурсы:
>
> - [CLI](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/intlayer_cli.md)

---

## Окружения

- Используйте **переменные окружения** для настройки Intlayer по-разному в продакшене, тестировании и локальной среде.
- Определяйте, какой визуальный редактор или проект удалённой CMS использовать в зависимости от вашего окружения.

---

## Горячие обновления контента

- При использовании удалённых словарей и Intlayer CMS вы можете **обновлять контент вашего приложения на лету**, без необходимости повторного развертывания.

> Ресурсы:
>
> - [CMS](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/ru/intlayer_CMS.md)

---

## Предстоящие функции

### 1. A/B тестирование и персонализация

- **Многофакторное тестирование**: Тестируйте разные версии одного и того же контента, чтобы определить, какая из них работает лучше (например, с более высоким уровнем кликов).
- **Персонализация на основе данных**: Отображайте разный контент в зависимости от демографических данных пользователя (пол, возраст, местоположение и т.д.) или других моделей поведения.
- **Автоматическая итерация**: Позвольте ИИ автоматически тестировать несколько версий и либо выбирать лучшую, либо рекомендовать варианты для утверждения администратором.

### 2. Версионирование

- Восстанавливайте предыдущие версии вашего контента с помощью **версионирования контента**.
- Отслеживайте изменения с течением времени и при необходимости возвращайтесь к более ранним состояниям.

### 3. Автоматический перевод

- Для пользователей удалённого CMS - **генерация перевода в один клик** для любого поддерживаемого языка.
- Система будет генерировать переводы в фоновом режиме, а затем запрашивать у вас подтверждение или правки.

### 4. Улучшения SEO

- Инструменты для **анализа ключевых слов**, поисковых намерений пользователей и новых трендов.
- Предложения по улучшению контента для повышения позиций в поиске и отслеживание долгосрочной эффективности.

### 5. Совместимость с большим количеством фреймворков

- Ведутся работы по поддержке **Solid, Svelte, Angular** и других.
- Цель - сделать Intlayer совместимым с **любым приложением на JavaScript**.

---

## Заключение

Intlayer стремится стать универсальным решением для управления контентом и интернационализации. Он ориентирован на гибкость (централизованные или распределённые файлы), широкую поддержку языков, лёгкую интеграцию с современными фреймворками и сборщиками, а также мощные функции на базе искусственного интеллекта. По мере появления новых возможностей, таких как A/B тестирование, версионирование и автоматические переводы, Intlayer будет продолжать упрощать рабочие процессы с контентом и улучшать пользовательский опыт на различных платформах.

Следите за предстоящими релизами и не стесняйтесь исследовать уже существующие функции, чтобы увидеть, как Intlayer может помочь централизовать и оптимизировать процессы управления вашим контентом уже сегодня!

---
