---
createdAt: 2026-06-14
updatedAt: 2026-07-08
title: Neues Intlayer v9 – Was ist neu?
description: Entdecken Sie die Neuerungen in Intlayer v9. Einführung von Drop-in-Kompatibilitätspaketen für beliebte i18n-Bibliotheken und Unterstützung für Collections und Variants.
keywords:
  - Intlayer
  - Compatibility
  - Migration
  - Collections
  - Variants
  - CMS SDK
  - Self-Hosting
  - Docker
  - i18next
  - next-intl
  - vue-i18n
slugs:
  - doc
  - releases
  - v9
author: aymericzip
---

# Neues Intlayer v9 – Was ist neu?

Willkommen bei Intlayer v9! Dieses Major Release markiert einen riesigen Meilenstein bei der Vereinfachung des Migrationspfads zu Intlayer mit **Compat Adapter Packages** für wichtige i18n-Bibliotheken (`react-i18next`, `next-intl`, `vue-i18n`, etc.) und fügt Unterstützung für reichhaltige Inhaltsstrukturen hinzu: **Collections** und **Variants**.

## Inhaltsverzeichnis

<TOC levels={[2]} maxDepth={1} />

---

## Compat Adapter Packages

Die Migration von beliebten i18n-Bibliotheken zu Intlayer ist jetzt einfacher denn je. Wir haben fünf Kompatibilitätspakete erstellt, die die **exakt gleichen öffentlichen APIs** wie Standard-i18n-Bibliotheken bereitstellen, aber die gesamte Übersetzungsarbeit zur Laufzeit an Intlayer delegieren.

### Gleiche öffentliche API mit strenger Typisierung

Durch das Ersetzen von Imports erhalten Sie alle Vorteile von Intlayer (einschließlich Compile-Time-Typsicherheit gegenüber Ihren tatsächlichen Dictionaries) mit minimalen Codeänderungen:

- `@intlayer/i18next`
- `@intlayer/react-i18next`
- `@intlayer/next-intl`
- `@intlayer/react-intl`
- `@intlayer/next-i18next`
- `@intlayer/vue-i18n`
- `@intlayer/lingui`

Ändern Sie zum Beispiel einfach:

```ts
import { useTranslation } from "react-i18next";
```

zu:

```ts
import { useTranslation } from "@intlayer/react-i18next";
```

Ihre Keys werden nun **streng typisiert** gegenüber Ihren Intlayer-Dictionaries, was eine vollständige Dot-Path-Auto-Vervollständigung in Ihrer IDE bietet!

### Bundler Alias Plugins (Vite, Next.js, Turbopack)

Um die Migration ohne manuelles Umschreiben aller Import-Statements zu ermöglichen, enthält jedes Compat Adapter Package ein **benutzerdefiniertes Bundler-Plugin** (Vite oder Next.js) unter dem Subpfad `/plugin`.

Diese Plugins schreiben bestehende Imports (z.B. `react-i18next` oder `next-intl`) zur Build-Zeit automatisch in ihre `@intlayer/*`-Äquivalente um.

#### Next.js (Webpack / Turbopack) Beispiel

Anstelle von `withIntlayer` umschließen Sie Ihre Next.js-Konfiguration mit dem Kompatibilitäts-Plugin:

```ts fileName="next.config.ts"
import { createNextI18nPlugin } from "@intlayer/next-i18next/plugin";
import type { NextConfig } from "next";

const withIntlayer = createNextI18nPlugin();
const nextConfig: NextConfig = {};

export default withIntlayer(nextConfig);
```

#### Vite (React, Vue, Solid, Svelte) Beispiel

```ts fileName="vite.config.ts"
import vueI18nVitePlugin from "@intlayer/vue-i18n/plugin";

export default defineConfig({
  plugins: [vueI18nVitePlugin()],
});
```

---

## Mutualized Runtime Resolver

Alle Kompatibilitätsadapter leiten die Übersetzungsauflösung nun über einen einzigen, hochoptimierten Runtime-Parser: `@intlayer/core/messageFormat`.

- **Interpolate Message**: Löst Standard `{{var}}` (Leerzeichen & Dot-Pfade), ICU-formatierte Argumente (`{v, number, percent}` etc.) und einfache `{var}`-Templates auf.
- **Message Node Resolver**: Löst verschachtelte Nodes auf: `insert()`, `plural()` (CLDR-Pluralregeln), `enu()` (Aufzählung), `gender()`, HTML-Tags, Arrays und aufrufbare Funktions-Nodes.
- **Tokenized Tag Parser**: Unterstützt Inline-XML/HTML-Tags und nummerierte Tags (z.B. `<1>children</1>`), um Rich-Text-Rendering out-of-the-box zu ermöglichen.

---

## Feature Spec: Collections & Variants

Intlayer v9 geht über statische Schlüssel-Wert-Objekte hinaus und ermöglicht es Dictionaries, dynamische Layout-Strukturen zu deklarieren, die End-to-End vollständig typisiert sind.

### 1. Collections

Definieren Sie eine CMS-verwaltete Liste geordneter Elemente (z.B. FAQs, Produkte oder Bloglisten):

```ts fileName="faq.1.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 1,
  content: {
    question: t({ en: "What is Intlayer?", fr: "Qu'est-ce qu'Intlayer ?" }),
    answer: t({ en: "An i18n toolkit.", fr: "Une boîte à outils i18n." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

```ts fileName="faq.2.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "faq",
  item: 2,
  content: {
    question: t({ en: "Is it free?", fr: "Est-ce gratuit ?" }),
    answer: t({ en: "Yes, open-source.", fr: "Oui, open-source." }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Verwendung:

```ts
// Fetch all items as an array
const allFaqs = useIntlayer("faq"); // -> { question: string, answer: string }[]

// Fetch a single item by index
const faq = useIntlayer("faq", { item: 2 }); // -> { question: string, answer: string }
```

### 2. Variants

Liefern Sie A/B-Tests, saisonale Header, Feature Flags oder benutzerdefinierte Landing Pages:

#### String-Varianten (z. B. A/B-Tests)

```ts fileName="hero.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "hero-banner",
  variant: "default",
  content: {
    control: t({ de: "Willkommen", en: "Welcome", fr: "Bienvenue" }),
    black_friday: t({
      de: "Jetzt einkaufen",
      en: "Shop now",
      fr: "Acheter maintenant",
    }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Verwendung:

```ts
const banner = useIntlayer("hero-banner", { variant: "black_friday" });
```

#### Objekt-Varianten (z. B. Dynamic Records)

```ts fileName="product.content.ts"
import { t, type Dictionary } from "intlayer";

export default {
  key: "product-copy",
  variant: {
    id: "prod_123",
    category: "books",
  },
  content: {
    title: t({ de: "Clean Code", en: "Clean Code", fr: "Code Propre" }),
  },
} satisfies Dictionary;
```

#### Verwendung:

```ts
// Ruft nur das angeforderte Element dynamisch ab (erfordert Suspense)
const product = useIntlayer("product-copy", {
  variant: { id: "prod_123", category: "books" },
});
```

---

## `@intlayer/analytics`: Content-Exposure-Tracking & A/B-Tests

Ein neues optionales Paket, [`@intlayer/analytics`](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md), zeigt Ihnen, welche Inhalte Ihren Besuchern tatsächlich angezeigt werden — und schließt damit den Kreis zu **Collections & Variants**, indem es Ihnen ermöglicht, Inhalte per A/B-Test zu testen und Conversions pro Variante zu messen.

- **Tracking auf Provider-Ebene**: `IntlayerProvider` (React / Next.js / React Native) erfasst automatisch `page_view`-Ereignisse beim Laden, bei Routenwechseln und bei Sprachwechseln.
- **Tracking auf Knotenebene**: Jede Auflösung von `useIntlayer` meldet ein `content_exposure`-Ereignis — welcher Dictionary-Schlüssel, Key-Path, welche Sprache und (falls zutreffend) welche A/B-**Variante** angezeigt wurde. Wiederholte Anzeigen desselben Knotens innerhalb eines Flush-Fensters werden zu einem Ereignis zusammengefasst.
- **Deterministische A/B-Zuweisung**: `getVariant(experimentKey, variants)` weist jeder Sitzung eine Variante zu — **ohne Server-Roundtrip**, sodass kein Flackern vor dem ersten Rendering auftritt.
- **`useConversion()`**: ordnet ein Ziel (Registrierung, Klick, Kauf …) der Variante zu, der die Sitzung ausgesetzt war.
- **Keine Kosten, wenn nicht installiert**: gleiches tree-shakeable Muster wie bei `@intlayer/editor` — dynamischer, in `try/catch` gekapselter `import()`, plus eine Build-Zeit-Umgebungsvariable (`INTLAYER_ANALYTICS_ENABLED`), die die gesamte Integration für Apps, die sie nicht nutzen, per Dead-Code-Elimination entfernt.
- **Kein neues Konfigurationsschema**: verwendet weiterhin `editor.backendURL` (Ingestion-Endpunkt / Self-Hosting) und `editor.clientId` (Projektschlüssel, zugleich Aktivierungsschalter).
- **Datenschutzfreundlich**: anonymes Session-Hashing (SHA-256, keine Rohkennungen gespeichert), keine IP-Speicherung, nur grobe länderbasierte Geolokalisierung, gebündelte Anfragen etwa alle 20 Sekunden.
- **Dashboard**: Eine neue **Analytics**-Seite (in der Seitenleiste sichtbar, sobald ein Projekt ausgewählt ist) zeigt aktive Nutzer, Nutzer heute, Nutzer der letzten 7/30/90 Tage, einen Besucherentwicklungsgraphen sowie Aufschlüsselungen nach Sprache und Standort.

```tsx fileName="CTAButton.tsx" codeFormat="tsx"
import { useConversion } from "react-intlayer";

const CTAButton = () => {
  const trackConversion = useConversion();

  return (
    <button
      onClick={() =>
        trackConversion({
          experimentKey: "homepage-hero",
          variant: "black_friday",
          goal: "cta_click",
        })
      }
    >
      Get started
    </button>
  );
};
```

```bash packageManager="npm"
npm install @intlayer/analytics
```

Bereits heute verfügbar für React, Next.js und React Native (über `react-intlayer`); weitere Framework-Anbindungen (Vue, Svelte, Angular, …) sind geplant und folgen demselben Rollout-Muster wie `@intlayer/editor`. Die vollständige Anleitung finden Sie in der [Analytics-Dokumentation](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md).

---

## Vite Plugin: Bundled Compiler & Proxy

Das `intlayer()` Vite Plugin bündelt nun den **Compiler** und den **Locale-Routing Proxy** direkt, sodass die meisten Projekte nur ein einzelnes Plugin in `vite.config.ts` benötigen:

```ts fileName="vite.config.ts"
import { defineConfig } from "vite";
import { intlayer } from "vite-intlayer";

export default defineConfig({
  plugins: [intlayer()],
});
```

- **Compiler**: Aktiviert sich automatisch, wenn `compiler.enabled` auf `true` gesetzt ist und ein `compiler.output` Pfad konfiguriert ist. Sie müssen `intlayerCompiler()` nicht mehr separat registrieren.
- **Proxy**: Aktiviert sich automatisch basierend auf der neuen `routing.enableProxy` Option (`true` standardmäßig). Es verbindet die Locale-Erkennung / Umleitung / Rewrite Middleware in Entwicklung, Preview und Production SSR. Sie müssen `intlayerProxy()` nicht mehr separat registrieren.

### `routing.enableProxy` Option

Eine neue `routing.enableProxy` Option kontrolliert, ob der Locale-Routing-Proxy eingebunden ist. Sie ist standardmäßig auf `true` gesetzt. Deaktivieren Sie sie, wenn Sie das Locale-Routing selbst handhaben möchten:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  routing: {
    enableProxy: false, // Standard: true
  },
};

export default config;
```

Die eigenständigen `intlayerCompiler()` und `intlayerProxy()` Plugins bleiben für erweiterte Setups exportiert. Die Registrierung neben `intlayer()` ist sicher — jedes Plugin dedupliziert sich selbst und läuft nur einmal.

---

## Compiler standardmäßig deaktiviert

Ab Intlayer v9 ist der **Compiler standardmäßig deaktiviert** (`compiler.enabled` ist jetzt standardmäßig `false`). Um die Extraktion Ihrer `.content.ts`-Dateien zur Build-Zeit zu aktivieren, setzen Sie `compiler.enabled: true` in Ihrer Konfiguration:

```ts fileName="intlayer.config.ts"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  compiler: {
    enabled: true, // Standard: false — seit v9 erforderlich, um den Compiler zu aktivieren
    output: ({ fileName }) => `./${fileName}.content.ts`,
  },
};

export default config;
```

Wenn der Compiler deaktiviert ist, überspringt Intlayer den Extraktionsschritt zur Build-Zeit und verlässt sich auf Ihre bereits deklarierten Dictionaries. Aktivieren Sie ihn nur, wenn das Bundler-Plugin (`@intlayer/swc`, `@intlayer/babel` oder das `intlayer()` Vite-Plugin) den Inhalt automatisch extrahieren soll.

---

## React Native: Importe aus einem einzigen Paket

In einer React Native- oder Expo-App müssen Sie nicht mehr beide Pakete `react-intlayer` und `react-native-intlayer` jonglieren. Das Paket `react-native-intlayer` **re-exportiert nun die vollständige `react-intlayer` API** (Hooks, Utilities sowie die Subpfade `/format`, `/html` und `/markdown`), und sein `IntlayerProvider` wendet automatisch die React Native Polyfills an.

Importieren Sie alles aus dem einzigen Paket `react-native-intlayer`:

```tsx
import {
  IntlayerProvider,
  useIntlayer,
  useLocale,
} from "react-native-intlayer";
```

```bash
npm install intlayer react-native-intlayer
```

> Importe aus `react-intlayer` funktionieren weiterhin, aber `react-native-intlayer` ist nun der empfohlene einzige Einstiegspunkt für React Native — sein Provider liefert die Polyfills, die der weborientierte `react-intlayer`-Provider nicht enthält.

---

## CMS SDK: Intlayer als Headless-Content-Datenbank nutzen

Intlayer v9 enthält ein sauberes, sich selbst authentifizierendes SDK in `@intlayer/api`, um programmgesteuert mit dem CMS zu interagieren – Projekte abrufen, Dictionaries abrufen sowie diese von Ihrem eigenen Server, Skripten oder CI aus pushen oder aktualisieren. Die Authentifizierung (OAuth2 `client_credentials`) wird für Sie übernommen und erneuert.

Das SDK ist in **zwei getrennte Importe** aufgeteilt, sodass Ihr Bundle nur die Domänen enthält, die Sie tatsächlich verwenden:

1. `createIntlayerCMS` – ein leichtgewichtiger **Authentifikator**, der die Anmeldedaten und das verwaltete Token hält (kein Domänen-Client gebündelt).
2. `dictionaryEndpoint`, `projectEndpoint`, … – **Endpoint-Binder** pro Domäne, jeweils aus ihrem eigenen Unterpfad importiert.

```ts fileName="cms.ts"
import { createIntlayerCMS } from "@intlayer/api";
import { dictionaryEndpoint } from "@intlayer/api/dictionary";

// Konfiguration ist optional: Anmeldedaten fallen auf INTLAYER_CLIENT_ID /
// INTLAYER_CLIENT_SECRET zurück, aufgelöst durch `@intlayer/config/built`.
const cms = createIntlayerCMS();

// Lesen
const { data: dictionaries } = await dictionaryEndpoint(cms).getDictionaries();

// Schreiben – nutze das CMS wie eine Datenbank
await dictionaryEndpoint(cms).pushDictionaries([myDictionary]);
```

> Sicherheit: Die CMS-Anmeldedaten gewähren Schreibzugriff auf Ihre Inhalte. Erstellen Sie den Authentifikator immer nur **serverseitig** – senden Sie `clientId` / `clientSecret` niemals an den Browser.

---

## Self-Hosting

Intlayer v9 bietet erstklassige Unterstützung für den Betrieb Ihrer eigenen Intlayer-Instanz mit einem einzigen Befehl – kein Intlayer Cloud-Konto erforderlich.

```sh
curl -fsSL https://intlayer.org/install.sh | sh
```

Das Installationsprogramm lädt eine `docker-compose.yml` und eine `.env` herunter, generiert automatisch die erforderlichen Secrets und führt `docker compose up -d` aus. Alles – das Dashboard, die API, die Datenbank, der Objektspeicher und die transaktionale E-Mail – läuft lokal in Containern.

### Enthaltene Dienste

| Dienst                                  | Zweck                                                                 |
| --------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------- |
| **app** (TanStack Start)                | Dashboard-Oberfläche auf Port `3000`                                  |
| **backend** (Fastify/Bun)               | REST API auf Port `3100`                                              |
| **MongoDB 7** (single-node replica set) | Primäre Datenbank                                                     |
| **Redis 7**                             | Job-Warteschlangen und Caching                                        |
| **MinIO**                               | S3-kompatibler Objektspeicher (Avatare, Screenshots)                  |
| **Mailpit**                             | Lokale SMTP-Senke + Web-UI für transaktionale E-Mails auf Port `8025` |

Chromium (für die Puppeteer-Screenshot-Generierung verwendet) ist im Backend-Image gebündelt – kein zusätzlicher Container erforderlich.

---

## Migrationshinweise von v8

Wenn Sie von v8 upgraden, beachten Sie, dass v9 keine Breaking Changes enthält. Hier sind jedoch die wichtigsten Änderungen:

- **Compiler standardmäßig deaktiviert**: `compiler.enabled` ist jetzt standardmäßig `false`. Wenn Sie auf die Extraktion Ihrer `.content.ts`-Dateien zur Build-Zeit angewiesen sind, setzen Sie `compiler.enabled: true` in Ihrer `intlayer.config.ts`.
- **Vite-Plugin**: Der Compiler und der Locale-Routing-Proxy sind nun in `intlayer()` gebündelt. Falls Sie zuvor `intlayerCompiler()` oder `intlayerProxy()` manuell registriert haben, können Sie diese entfernen – sie werden automatisch dedupliziert, sodass das Beibehalten harmlos ist. Verwenden Sie `routing.enableProxy: false`, um den Proxy zu deaktivieren.
- **Locales & Dialects**: Wenn Sie externe i18n-Abhängigkeiten verwenden, fügen Sie deren entsprechende Kompatibilitätsadapter-Plugins in Ihrer Konfiguration oder Ihrem Bundler-Setup hinzu, um Imports automatisch umzuschreiben.
- **Custom Selectors**: Beim Aufruf von `useIntlayer` ist der zweite Parameter nun für ein Options-Objekt reserviert, das `{ locale, item, variant }` enthält. Wenn Sie zuvor direkt einen Locale-String übergeben haben, können Sie dies weiterhin tun, aber die Verwendung des Options-Objekts wird für erweiterte Auswahlen empfohlen.
- **React Native**: `react-native-intlayer` re-exportiert nun die gesamte `react-intlayer` API. Importieren Sie in einer React Native App alles aus `react-native-intlayer` und entfernen Sie die direkte `react-intlayer`-Abhängigkeit. Bestehende `react-intlayer`-Imports funktionieren weiterhin.

---

## Nützliche Links

- [Leitfaden für Compat Adapter Packages](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/de/compat/index.md)
- [Dynamische Dictionaries – Collections & Variants](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/de/dynamic_dictionaries/index.md)
- [Analytics - Content-Exposure-Tracking & A/B-Tests](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/analytics.md)
- [Konfigurationsreferenz](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/de/configuration.md)
- [CMS SDK – Programmatischer Zugriff mit @intlayer/api](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/de/intlayer_CMS.md)
- [Self-Hosting-Leitfaden](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/de/self_hosting.md)
