---
createdAt: 2025-08-23
updatedAt: 2026-05-31
title: Вступ
description: Дізнайтеся, як працює Intlayer. Перегляньте кроки, які Intlayer виконує у вашому застосунку. Дізнайтеся, що роблять різні пакети.
keywords:
  - Вступ
  - Початок роботи
  - Intlayer
  - Застосунок
  - Пакети
slugs:
  - doc
  - get-started
history:
  - version: 5.5.10
    date: 2025-06-29
    changes: "Init history"
---

# Документація Intlayer

Ласкаво просимо до офіційної документації Intlayer! Тут ви знайдете все, що потрібно для інтеграції, конфігурації та опанування Intlayer для всіх ваших потреб з інтернаціоналізації (i18n), незалежно від того, працюєте ви з Next.js, React, Vite, Express або іншим JavaScript-середовищем.

## Чому варто обрати Intlayer, а не альтернативи?

Порівняно з основними рішеннями, такими як `next-intl` або `i18next`, Intlayer — це рішення, яке має такі інтегровані оптимізації, як:

**Розмір бандлу**

Замість того, щоб завантажувати великі файли JSON на свої сторінки, завантажуйте лише необхідний вміст. Intlayer допомагає **зменшити розмір бандлу і сторінок до 50%**.

**Підтримуваність**

Організація вмісту за окремими областями (scoping) **полегшує технічне обслуговування** великомасштабних програм. Ви можете скопіювати або видалити окрему папку функцій без розумового навантаження перегляду всієї кодової бази вмісту. Крім того, Intlayer **повністю типізований (fully typed)**, щоб забезпечити точність вашого вмісту.

**Агент AI**

Спільне розміщення вмісту **зменшує контекст, необхідний** для великих мовних моделей (LLM). Intlayer також постачається з набором інструментів, наприклад **CLI** для перевірки відсутніх перекладів,**[LSP](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/lsp.md)**, **[MCP](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/mcp_server.md)** і **[навички агента](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/agent_skills.md)**, щоб зробити роботу розробника (DX) ще зручнішою для агентів ШІ.

**Автоматизація**

Використовуйте автоматизацію для перекладу в конвеєрі CI/CD за допомогою LLM за вашим вибором за рахунок вашого постачальника штучного інтелекту. Intlayer також пропонує **компілятор** для автоматизації екстракція вмісту, а також [веб-платформу](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/intlayer_CMS.md), щоб допомогти **перекладати у фоновому режимі**.

**Продуктивність**

Підключення великих файлів JSON до компонентів може призвести до проблем з продуктивністю та реакцією. Intlayer оптимізує завантаження вмісту під час збірки (build time).

**Співпраця з не-розробниками**

Більше ніж просто рішення i18n, Intlayer пропонує **власний [візуальний редактор](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/intlayer_visual_editor.md)** і **[повний CMS](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/docs/en/intlayer_CMS.md)**, щоб допомогти вам керувати своїм багатомовним вмістом у **реальному часі**, спрощуючи співпрацю з перекладачами, копірайтерами та іншими членами команди. Контент можна зберігати локально та/або віддалено.

---
