# تخصيص امتدادات المحتوى

## امتدادات ملفات المحتوى

تتيح لك Intlayer تخصيص امتدادات ملفات إعلان المحتوى الخاصة بك. يوفر هذا التخصيص مرونة في إدارة المشاريع الكبيرة ويساعد في تجنب النزاعات مع وحدات أخرى.

### الامتدادات الافتراضية

بشكل افتراضي، تراقب Intlayer جميع الملفات ذات الامتدادات التالية لإعلانات المحتوى:

- `.content.ts`
- `.content.tsx`
- `.content.js`
- `.content.mjs`
- `.content.cjs`

تكون هذه الامتدادات الافتراضية مناسبة لمعظم التطبيقات. ومع ذلك، عندما يكون لديك احتياجات محددة، يمكنك تحديد امتدادات مخصصة لتبسيط عملية البناء وتقليل خطر النزاعات مع العناصر الأخرى.

### تخصيص امتدادات المحتوى

لتخصيص امتدادات الملفات التي تستخدمها Intlayer لتحديد ملفات إعلان المحتوى، يمكنك تحديدها في ملف تكوين Intlayer. هذه الطريقة مفيدة للمشاريع الكبيرة حيث يؤدي تحديد نطاق عملية المراقبة إلى تحسين أداء البناء.

إليك مثال على كيفية تعريف امتدادات محتوى مخصصة في تكوينك:

```typescript
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.ts", ".my_content.tsx"], // امتداداتك المخصصة
  },
};

export default config;
```

في هذا المثال، يحدد التكوين امتدادين مخصصين: `.my_content.ts` و `.my_content.tsx`. ستراقب Intlayer فقط الملفات ذات هذه الامتدادات لبناء القواميس.

### فوائد الامتدادات المخصصة

- **أداء البناء**: يمكن أن يؤدي تقليل نطاق الملفات المراقبة إلى تحسين كبير في أداء البناء في المشاريع الكبيرة.
- **تجنب النزاعات**: تساعد الامتدادات المخصصة في منع النزاعات مع ملفات JavaScript أو TypeScript الأخرى في مشروعك.
- **تنظيم**: تتيح لك الامتدادات المخصصة تنظيم ملفات إعلان المحتوى الخاصة بك وفقًا لاحتياجات مشروعك.

### إرشادات للامتدادات المخصصة

عند تخصيص امتدادات ملفات المحتوى، تذكر الإرشادات التالية:

- **التفرد**: اختر امتدادات تكون فريدة داخل مشروعك لتجنب النزاعات.
- **تسمية متسقة**: استخدم أسس تسمية متسقة لسهولة قراءة الكود وصيانته.
- **تجنب الامتدادات الشائعة**: احرص على عدم استخدام امتدادات شائعة مثل `.ts` أو `.js` لتجنب النزاعات مع وحدات أو مكتبات أخرى.

## الخاتمة

يعد تخصيص امتدادات ملفات المحتوى في Intlayer ميزة قيمة لتحسين الأداء وتجنب النزاعات في التطبيقات الكبيرة. من خلال اتباع الإرشادات الموضحة في هذه الوثيقة، يمكنك إدارة إعلانات المحتوى الخاصة بك بفعالية وضمان التكامل السلس مع أجزاء أخرى من مشروعك.
