# コンテンツ拡張のカスタマイズ

## コンテンツファイル拡張子

Intlayerでは、コンテンツ宣言ファイルの拡張子をカスタマイズすることができます。このカスタマイズにより、大規模プロジェクトの管理に柔軟性が提供され、他のモジュールとの競合を回避するのに役立ちます。

### デフォルトの拡張子

デフォルトでは、Intlayerは次の拡張子を持つすべてのファイルをコンテンツ宣言用に監視します：

- `.content.ts`
- `.content.tsx`
- `.content.js`
- `.content.mjs`
- `.content.cjs`

これらのデフォルトの拡張子は、ほとんどのアプリケーションに適しています。ただし、特定のニーズがある場合には、ビルドプロセスを合理化し、他のコンポーネントとの競合のリスクを減らすために、カスタム拡張子を定義することができます。

### コンテンツ拡張子のカスタマイズ

Intlayerがコンテンツ宣言ファイルを識別するために使用するファイル拡張子をカスタマイズするには、Intlayerの設定ファイルで指定することができます。このアプローチは、監視プロセスのスコープを制限することでビルドパフォーマンスを向上させる大規模プロジェクトにとって有益です。

以下は、設定でカスタムコンテンツ拡張子を定義する方法の例です：

```typescript
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.ts", ".my_content.tsx"], // あなたのカスタム拡張子
  },
};

export default config;
```

この例では、設定で2つのカスタム拡張子が指定されています：`.my_content.ts` と `.my_content.tsx`。Intlayerは、辞書を構築するためにこれらの拡張子を持つファイルのみを監視します。

### カスタム拡張子の利点

- **ビルドパフォーマンス**：監視されるファイルのスコープを減らすことで、大規模プロジェクトのビルドパフォーマンスが大幅に向上します。
- **競合回避**：カスタム拡張子は、プロジェクト内の他のJavaScriptまたはTypeScriptファイルとの競合を防ぐのに役立ちます。
- **整理**：カスタム拡張子を使用することで、プロジェクトのニーズに応じてコンテンツ宣言ファイルを整理できます。

### カスタム拡張子に関するガイドライン

コンテンツファイルの拡張子をカスタマイズする際には、次のガイドラインを考慮してください：

- **ユニーク性**：競合を避けるために、プロジェクト内でユニークな拡張子を選択してください。
- **一貫した命名**：コードの可読性と保守性を向上させるために、一貫した命名規則を使用してください。
- **一般的な拡張子の回避**：`.ts`や`.js`のような一般的な拡張子を使用しないでください。他のモジュールやライブラリとの競合を防ぐためです。

## 結論

Intlayerにおけるコンテンツファイルの拡張子のカスタマイズは、大規模アプリケーションでのパフォーマンスを最適化し、競合を回避するための貴重な機能です。このドキュメントに示されたガイドラインに従うことで、コンテンツの宣言を効果的に管理し、プロジェクトの他の部分とのスムーズな統合を確保することができます。
