---
docName: terms_of_service
url: https://intlayer.org/terms-of-service
githubUrl: https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/docs/legal/ar/terms_of_service.md
createdAt: 2025-04-18
updatedAt: 2025-06-29
title: شروط خدمة Intlayer
description: اكتشف كيف يتعامل Intlayer مع المعلومات التي يتم جمعها من خلال موقعنا الإلكتروني ونظام إدارة المحتوى الخاص بنا. اتبع الوثائق لفهم التنسيقات المختلفة وحالات الاستخدام.
keywords:
  - التدويل
  - التوثيق
  - Intlayer
  - شروط الخدمة
  - الخدمة
  - الاستخدام
  - الترخيص
  - المسؤولية
  - الخصوصية
  - المساهمات
  - النسبة
  - تعديل الشروط
---

# شروط استخدام Intlayer

## 1. قبول الشروط

باستخدامك Intlayer، فإنك توافق على الالتزام بشروط الاستخدام هذه. إذا لم تقبل هذه الشروط، يرجى عدم استخدام الأداة.

## 2. الترخيص

يتم توزيع Intlayer بموجب **رخصة Apache 2.0** التي تسمح باستخدام وتعديل وتوزيع الكود لكل من المشاريع مفتوحة المصدر والتجارية. يُسمح للمستخدمين بتعديل الشيفرة المصدرية وتقديم المساهمات عبر طلبات السحب وفقًا للإرشادات الموضحة في [دليل المساهمات](https://github.com/aymericzip/intlayer/blob/main/CONTRIBUTING.md). يُحظر بشدة سرقة الشيفرة للاستخدام التجاري.

## 3. الاستخدام التجاري

يسمح لك باستخدام Intlayer للمشاريع التجارية. ومع ذلك، يُحظر إعادة استخدام الشيفرة لإنشاء أدوات منافسة مباشرة تعتمد على Intlayer دون تحويل كبير أو إضافة قيمة جوهرية.

## 4. المسؤولية

يسعى القائمون على صيانة Intlayer إلى تصحيح الأخطاء ومشاكل الأمان بمجرد اكتشافها. ومع ذلك، فإنهم ينفون أي مسؤولية عن الأضرار الناتجة عن مثل هذه المشاكل على بنى المستخدمين التحتية. نشجع المستخدمين على الإبلاغ عن المشاكل عبر [نظام تتبع القضايا](https://github.com/aymericzip/intlayer/issues).

## 5. الخصوصية

لا يقوم Intlayer بجمع أو تخزين أي بيانات شخصية للمستخدمين.

## 6. المساهمات

يُشجع المستخدمون على المساهمة في Intlayer باتباع الإرشادات المقدمة في دليل المساهمة الخاص بنا. يجب أن يلتزم أي كود مقدم بمعايير الجودة المعتمدة وسيتم مراجعته من قبل القائمين على الصيانة قبل دمجه.

## 7. النسبة

يجب أن تُعطي أي أداة تم تطويرها لتوسيع أو استخدام كود Intlayer اعترافًا واضحًا لـ Intlayer كأساس للكود. يجب أن يكون هذا الاعتراف مرئيًا في كود المصدر وكذلك في أي وثائق للمستخدم أو ترويجية.

## 8. تعديل الشروط

يجوز تعديل شروط الاستخدام هذه في أي وقت. سيتم إعلام المستخدمين بأي تغييرات جوهرية في شروط الاستخدام ويجب عليهم قبول التغييرات للاستمرار في استخدام Intlayer.
