# تخصيص امتدادات المحتوى

## امتدادات ملفات المحتوى

يتيح لك Intlayer تخصيص الامتدادات لملفات إعلان المحتوى. يوفر هذا التخصيص مرونة في إدارة المشاريع الكبيرة ويساعد على تجنب التعارضات مع الوحدات الأخرى.

### الامتدادات الافتراضية

بشكل افتراضي، يراقب Intlayer جميع الملفات ذات الامتدادات التالية لإعلانات المحتوى:

- `.content.json`
- `.content.ts`
- `.content.tsx`
- `.content.js`
- `.content.jsx`
- `.content.mjs`
- `.content.mjx`
- `.content.cjs`
- `.content.cjx`

هذه الامتدادات الافتراضية مناسبة لمعظم التطبيقات. ومع ذلك، عندما تكون لديك احتياجات محددة، يمكنك تعريف امتدادات مخصصة لتبسيط عملية البناء وتقليل خطر التعارض مع المكونات الأخرى.

### تخصيص امتدادات المحتوى

لتخصيص امتدادات الملفات التي يستخدمها Intlayer لتحديد ملفات إعلان المحتوى، يمكنك تحديدها في ملف تكوين Intlayer. هذه الطريقة مفيدة للمشاريع الكبيرة حيث أن تقليل نطاق عملية المراقبة يحسن أداء البناء.

إليك مثال على كيفية تعريف امتدادات محتوى مخصصة في التكوين الخاص بك:

```typescript fileName="intlayer.config.ts" codeFormat="typescript"
import type { IntlayerConfig } from "intlayer";

const config: IntlayerConfig = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.ts", ".my_content.tsx"], // الامتدادات المخصصة الخاصة بك
  },
};

export default config;
```

```javascript fileName="intlayer.config.mjs" codeFormat="esm"
/** @type {import('intlayer').IntlayerConfig} */
const config = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.cjs", ".my_content.cjx"], // الامتدادات المخصصة الخاصة بك
  },
};

export default config;
```

```javascript fileName="intlayer.config.cjs" codeFormat="commonjs"
/** @type {import('intlayer').IntlayerConfig} */
const config = {
  content: {
    fileExtensions: [".my_content.mjs", ".my_content.mjx"], // الامتدادات المخصصة الخاصة بك
  },
};

module.exports = config;
```

في هذا المثال، يحدد التكوين امتدادين مخصصين: `.my_content.ts` و `.my_content.tsx`. سيقوم Intlayer بمراقبة الملفات ذات هذه الامتدادات فقط لبناء القواميس.

### فوائد الامتدادات المخصصة

- **أداء البناء**: تقليل نطاق الملفات المراقبة يمكن أن يحسن بشكل كبير أداء البناء في المشاريع الكبيرة.
- **تجنب التعارضات**: تساعد الامتدادات المخصصة في منع التعارضات مع ملفات JavaScript أو TypeScript الأخرى في مشروعك.
- **التنظيم**: تتيح الامتدادات المخصصة تنظيم ملفات إعلان المحتوى وفقًا لاحتياجات مشروعك.

### إرشادات للامتدادات المخصصة

عند تخصيص امتدادات ملفات المحتوى، ضع الإرشادات التالية في الاعتبار:

- **التفرد**: اختر امتدادات فريدة داخل مشروعك لتجنب التعارضات.
- **التسمية المتسقة**: استخدم اصطلاحات تسمية متسقة لتحسين قابلية قراءة الكود وصيانته.
- **تجنب الامتدادات الشائعة**: امتنع عن استخدام الامتدادات الشائعة مثل `.ts` أو `.js` لتجنب التعارضات مع الوحدات أو المكتبات الأخرى.

## الخاتمة

تخصيص امتدادات ملفات المحتوى في Intlayer هو ميزة قيمة لتحسين الأداء وتجنب التعارضات في التطبيقات الكبيرة. من خلال اتباع الإرشادات الموضحة في هذا التوثيق، يمكنك إدارة إعلانات المحتوى الخاصة بك بفعالية وضمان التكامل السلس مع الأجزاء الأخرى من مشروعك.
